AKUREYRARPÓSTURINN.
3. blað.
Verð 10 aurar. Fæst hjá Frb. Steinssyni og í prentsmiðjunni.
Fylgiblað
með „Fróða“.
 — Þingmannakosningar í
Eyjafirði. — Vjer vitum með vissu,
að ymsir hjer sem eru að hugsa um
hverja vjer Eyfirðingar eigum að senda
á alþing hafa helzt komizt að þeirri
niðurstöðu, að vjer ættum að velja
einhverja af þeim merkismönnum ut-
an hjeraðs, sem fást mundu til að
gefa kost á sjer hjer. Þetta kemur óefað
af því, að menn þykjast ekki geta fund-
ið menn hjer í kjördæminu, sem þeir
geti borið nógu mikið traust til að vera
þingmenn sína, og vilja því fá reynda
utanhjeraðsmenn fyrir þingmenn, annað-
hvort sunnan úr Reykjavík eða austan
úr Þingeyjarsýslu. Það er ávalt lofsvert
að vilja vanda þingkosningar sem mest,
en ymislegt þurfum vjer þó Eyfirðingar
að athuga og gefa gætur að, áður enn
vjer förum til og fáum oss tvo utan-
hjeraðs þingmenn. Síðan alþingi var end-
urreist hafa Eyfirðingar ávalt kosið fyrir
þingmenn innanhjeraðsmenn og ávalt haft
sóma af sínum þingmönnum, og meira
að segja annað kjördæmi hefir haft þing-
mann í fleiri ár, sem teljast má Eyfirð-
ingur. Er hjer því auðsæ apturför í
kjördæminu ef ekki er lengur hægt að
fá gott þingmannsefni innan hjeraðs.
Síðan alþingi var endurreist hafa Ey-
firðingar stöðugt haft bónda á þingi,
fyrst lengi Stefán Jónsson og síðan
Einar Ásmundsson, sem teljast má Ey-
firðingur og innan hjeraðs, þó hann eigi
búi í kjördæminu, ef það yrði nú ofan á
að vjer tækjum tvo embættismenn fyrir
þingmenn, mundum vjer ekki sýna bænda-
stjettinni jafn mikið traust og fyrri. Þá
þarf að athuga, að þegar þingmaðurinn býr
í kjördæminu eða innan hjeraðs, verður
hann hjeraðsmönnum miklu handgengn-
ari, skoðanir hans og þeirra samrýmast
betur. Skoðanir þingmannsins hljóta
að lagast meira og minna eptir skoðunum
hjeraðsmanna, eins og skoðanir þeirra
eptir hans, og þingmaðurinn hlýtur að
þekkja betur hugsunarhátt, vilja og þarfir
kjósenda sinna, ef hann býr meðal þeirra,
enn ef hann er langt frá og talar mjög
sjaldan við þá. Þá hlýtur það að vera
missir fyrir hjeraðið að alþingismaður
þess sje hjer ekki búsettur, þar sem
hætt er við að það veiki traust þings
og stjórnar á því kjördæmi, sem engan
nýtan þingmann hefir lengur að senda
nema að fá hann utanhjeraðs. Það er
nú lítill efi á því að æðimargir af hinum
fyrri þingmönnum ganga úr við næstu
kosningar og því er ekki að hugsa til
að allir þeir er kosnir verða næst, verði
reyndir að þingmennsku; en jeg get
ekki ímyndað mjer að önnur kjördæmi
hafi mikið betra val af óreyndum þing-
mannaefnum enn Eyfirðingar, á þing-
mannaefnum, sem eru vandaðir menn,
skynsamir, frjálslyndir, og jafn menntaðir
og annarsstaðar gerist, og sem því fljótt
mundu geta orðið nýtir þingmenn. Jeg
fyrir mitt leyti er sannfærðar um
að það eru hjer menn bæði meðal
bænda, verzlunarmanna og skólageng-
inna manna, sem vjer getum vel
verið þekktir fyrir að senda á þing, og
eru allt að einu líklegir til að verða
nýtir þingmenn eins og óreynd þing-
mannsefni í öðrum hjeruðum, sem sjálf-
sagt komast að, ef vjer tökum einhverja
hina núverandi þingmenn annara kjör-
dæma. Hvernig mundi þeim lítast á
Guðmundi ríka og Einari Þveræing,
þessum Eyfirzku þingmönnum i fornöld
ef þeir mættu nú líta upp af gröfum
sínum og sjá að vjer stöndum hikandi
ráðviltir yfir því, að vjer treystum nú
ekki lengur nokkrum Eyfirðingi til þings.
Eða hvernig skyldi Stefáni á Steinstöðum
lítast á, ef enginn Eyfirðingur þætti nú
lengur hæfur til að mæta á þingi, vissu-
lega hefði hann ástæðu til að óska, að
hann væri orðinn ungur í annað sinn,
svo hann gæti farið fyrir oss. En jeg
trúi ekki öðru, enn að vjer hljótum
að sjá, þegar vjer gætum vel að, að vjer
höfum fullgóð þingmannsefni innan hjer-
aðs, og förum ekki að taka tvo utan-
hjeraðsmenn, fyrir eintómt vantraust á vorum mönnum. Mín skoðun er því, að
vjer höfum meiri minnkunn en heiður af
að velja báða þingmennina utanhjeraðs,
þó skyldi jeg ekki fást svo mjög um þó
annar væri það, ef alls ekki þætti til-
tækilegt að velja tvo innanhjeraðs menn.
Jeg gæti vel nefnt fleiri enn einn mann
hjer í sýslu sem mjer þætti líklegur til
þingmennsku, en jeg sleppi því þó að
þessu sinni. Þann eða þá af innanhje-
raðs mönnum, sem vjer helzt kynnum að
vilja taka fyrir þingmenn, verðum vjer
að hvetja til að bjóða sig fram því ekki
er víst að þeir geri það óhvattir.
Til alþýðumanns í Eyjafirði
Brjefi þínu í 175. bl. „Fróða“ er
jeg í mörgu samdóma, meðal annars í því
að mjer þótti kynlegt, að Þingvallafundur
og alþingi í sumar breytti svo mjög frá
frumvarpi neðri deildarinnar 1883 og
tillögunum um að eins tvo ráðgjafa
fyrir landið og það án þess að því væri
hreyft áður í ritum eða ræðum. En
Benedikt Sveinsson hefir við fyrstu um-
ræðu málsins í neðri deild, að minnsta
kosti leitast við að gera grein fyrir
hvernig á því stóð, að flutningsmenn
málsins og nefndarmenn í deildinni
tóku upp í sumar allt annað frumvarp
en 1883, og skal jeg því láta mjer nægja
að vísa þjer og þeim, sem ekki skilja í
þessu til ræðna hans þar.
Aptur get jeg ekki verið þjer sam-
dóma um, að aukaþingið eigi að breyta
stjórnarskráarfrumvarpinu, og allra sízt
nú, þegar nokkurn veginn er fengin full
vissa um það, að sú stjórn sem situr að
völdum í Kaupmannahöfn vill ekki eða
ætlar ekki að samþykkja nokkrar breyt-
ingar á stjórnarskránni. Jeg skal kann-
ast við, að jeg hefði viljað mæla með að
frumvarpinu hefði verið breytt í svipaða
stefnu og frumvarp neðri deildar var
1883, ef vissa hefði fengist fyrir því, að
það frumvarp hefði náð staðfestingu; en
nú er ekki um slíkt að ræða, og er jeg
því orðinn allri breytingu fráhverfur. Jeg
var einn af hvatamönnum þess, að menn
voru sendir á Þingvallafund í fyrra til að
ræða um stjórnarmál, og má því álíta
mig einn af stjórnarskráarbreytinga-
mönnum, og þó jeg sje eins og þú veizt,
ekki vel ánægður með landstjóra fyrir-
komulagið, hlýt jeg og aðrir, sem stjórn-
arskráarbreytingunni eru hlyntir, að gæta
þessa, að naumast varð til þess ætlast
af þinginu, að það semdi það frumvarp,
sem öllum þeim líkaði sem þó óskuðu
eptir breytingu. Það er eitt höfuðatriði,
sem allir breytingamenn leggja aðalá-
herzluna á, og það er, að stjórn lands-
ins sjerstöku mála sje sem mest má
verða í landinu sjálfu, en því má einmitt
koma fyrir á fleiri enn einn veg, og er
því ei að undra að breytingamenn geti
greint á innbyrðis. En þegar um alvar-
legt efni er að ræða, má enginn smá á-
greiningur valda flokkadráttum það er
að segja þeim flokkadráttum er spillt geta
fyrir málefninu, ef mönnum kemur sam-
an í höfuðatriðinu, og engin mun neita
að frumvarp síðasta þings fer svo langt
í þessu höfuðatriði, eða jafnvel lengra,
en nokkur átti von á, að því einu undan
skildu, að takmörkuðu lagasynjunarvaldi
konungs er sleppt í því. Ættu því allir
breytingamenn að fylgja því hiklaust og
krókalaust alla leið til aftökustaðarins,
og sýna, að það sje eindreginn vilji sinn
(það er að segja, sje svo), að sú stjórn-
arskipun verði lögleidd og viðhöfð á landi
hjer, að vor sjerstöku mál sjeu sem flest
til lykta leidd í landinu sjálfu. Verði
frumvarpið síðan ekki að lögum, eða
nokkuð annað frumvarp því svipað borið
upp af stjórninni, er það ekki sök hinnar
íslenzku þjóðar ef hún hefir skýrt og
afdráttarlaust látið í ljós vilja sinn í
þessu máli gegnum þingmannakosning-
arnar, og haldið frumvarpinu fram með
fullri einurð þing eptir þing, þar til það
annað hvort verður staðfest eða því
synjað. Þar á eptir þarf ekki lengur
að vera að rita og ræða um stjórnar-
skráarbreyting meðan sú stjórn situr
að völdum, sem nú er, og þá getur al-
þingi eins og því bezt þykir við eiga,
hagað samvinnunni við þá stjórn, sem
hefir neitað því um allar breytingar á
stjórnarskránni, eptir því sem hún þá
framfylgir þeirri stjórnarskrá sem vjer
nú höfum. Það mun fæstum af breyt-
ingamönnum hafa komið á óvart það
útlit sem nú er til að frumvarpið nái
ekki staðfestingu, jafnvel þó aukaþingið
staðfesti það, en þeir vildu að eins, að
Íslendingar ljetu skýlaust í ljós vilja
sinn í þessu máli og gerðu það sem með
sanngirni verður af þeim krafizt til þess
að fá hagfeldari stjórnarskipun, og sýndu
enn einu sinni skýrt og sköruglega hvers-
konar stjórnarskipun þeir vildu. Þó
þetta komi oss aldrei að gagni að þessu
sinni, sökum einræðis stjórnarinnar, má
vera, að það síðar meir geti orðið til að
greiða fyrir breytingum á stjórn lands-
ins, eða að minnsta kosti stuðlað til þess,
að hún yrði gerð meira innlend en
nú er, sem óefað má gera, án stjórnar-
skráarbreytingar. — Þetta atriði, að
það megi gera stjórn landsins meira
innlenda án stjórnarskráarbreytingar, er
það, sem sumir færa fram til að sýna,
að breytingin sje ekki nauðsynleg. Satt
mun það vera, að stjórnin getur gefið
landshöfðingja ráðherra vald, og sett hjer
ráðherra, sjerstaklega fyrir landið, er
beri ábyrgð, o. fl., og ef þetta yrði,
mundu margir verða ánægðir sem nú
eru óánægðir, en þar sem ekki eru ský-
lausar ákvarðanir fyrir því í stjórnar-
skránni, að þetta skuli þannig vera get-
ur hver stjórn sem er, breytt þessu apt-
ur í gamla horfið, það horf sem nú er.
En fengjust greinilegar lagaákvarðanir
settar í stjórnarskránni um það hvern-
ig æðstu stjórn landsins skyldi hagað,
mundi Dana stjórn eiga erfiðara með að
hringla með tilhögunina aptur og fram,
þó hún vildi.
Þá mynnist þú á kostnaðinn, sem öll-
um beri saman um að verða muni tölu-
verður, raunar óttast jeg hann ekki svo
mjög, því jeg ímynda mjer, að ef stjórn-
in á annað borð skrifar undir frumvarp-
ið muni hún gera það sem í hennar
valdi stendur til að gera kostnaðarauk-
ann sem minnstan, með því að afnema
þau embætti, sem að sjálfsögðu mega
missa sig, þegar ráðgjafa embættin
kæmu. En ef stjórnin í reiði sinni stað-
festi stjórnarskrána, og setti sig síðan í
hefndarskyni þvert á móti afnámi nokkurs
þess embættis sem nú er, gæti jeg trú-
að því, að kostnaðaraukinn yrði töluverð-
ur og tilfinnanlegur fyrir landið, en fyrir
slíku þarf ekki ráð að gera.
Þá hefir það verið lagt til, þó að
þú gerir það ekki, að skynsamast væri
að fella frumvarpið á aukaþinginu og
eiða hvorki tíma fje nje kröftum til einskis
frá öðrum nauðsynlegri lagastörfum.
Mjer virðist að aukaþingið ekki þurfi að
eiða meiri tíma eða fje til að samþykkja
frumvarpið enn til að fella það, hjá auka-
þingskostnaðinum veiður eigi komist hjeðan af, og er ekki lengur verið að
segja þar já enn nei við því. Verði frum-
varpið fellt á þingi í sumar mun það
ávalt fyr og síðar verða skoðað svo, sem
þingmenn hafi verið því mótfallnir, en
ekki að þeir hafi gert það eingöngu af
hlýðni við stjórnina, þar sem þeir eiga
að fara eptir sannfæring sinni. Ekki fæ
jeg heldur sjeð að vjer höfum ekki jafn
mikla sanngirniskröfu til stjórnarinnar
að fá landsyfirstjórnina færða inn í land-
ið, þó vjer samþykkjum þetta frumvarp,
sem nú liggur fyrir, og sýnum með því
að oss sje það sannarlegt áhugamál, að
svo verði gert, enda virðist mjer ekkert
geta verið á móti því fyrir þingið, allra
þegnsamlegast að biðja konunginn að
setja Íslandi sjerstakan ráðgjafa ef hann
ekki fallist á frumvarpið. Þó jeg því
eins og jeg hefi áður sagt, sje ymsu í frum-
varpinu fremur mótfallin svo sem því að
höfðingja yfirstjórn landsins hlýtur að verða
óþarflega mikil og kostnaðarsöm í Rvík,
að ensknýlendustjórnarreglunni, sem hjer
er lítt kunn, er meira fylgt enn stjórnar-
reglu Noregs, að kosningum hinna þjóð-
kjörnu til efri deildar þingsins er breytt
frá því sem nú er, og hefir gefist mjög
vel o. fl. , og þó jeg engan vegin áliti
það fulla trygging fyrir þingræði vort
þó það yrði lögleitt, hlýtur það að
miða til að gera yfirstjórn landins meir
hjerlenda enn nú er, og því vona jeg
að þú og aðrir, sem óska eptir stjórn-
arskráarbreyting, verði fylgismenn frum-
varpsins. (Útg. Fróða).
(Aðsent).
Laugardaginn 2. janúar var bæjarfund-
ur á Akureyri til að velja tvo bæjar-
fulltrúa, hlutu þeir kosningu Skapti
Jósepsson og H. Schiöth. Frb. Steins-
son lýsti því yfir að hann tæki ekki
móti kosningu. Við þetta tækifæri
reyndi dálítið á rjettlæti vorrar nýju
bæjarreglugerðar og frjálslyndi kjörstjórn-
arinnar. Svo er að orði kveðið í reglu-
gerðinni: „Kosningarrjett hafa allir karl-
menn í kaupstaðnum, sem eru orðnir
fullra 25 ára að aldri, þegar kosningin
fer fram, eru eigi öðrum háðir . . . . en
greitt skulu þeir hafa að minnsta kosti
4 kr. í bein bæjargjöld síðasta ár“.
Fyrir því að hjer stendur „eru ekki
öðrum háðir“ hafði kjörstjórnin eptir
kæru fellt af kjörskrá þá tvo verzlunar-
þjóna, sem á hana voru settir í fyrstu,
og virðist oss því að hjer sje stigið fyrsta
sporið í þá átt að útiloka frá kosningum
alla þá sem eru í fastri vinnu eða þjón-
ustu hjá öðrum, svo sem verzlunar-
þjóna, handiðnasveina sem eru í þjón-
ustu annar, ritara á skrifstofum o. fl.
Hjer til kann nú að verða svarað, að
þessum mönnum mundi ekki verða neit-
að um kosningarrjett, ef þeir „haldi
dúk og disk“, samkvæmt eldri lögum og
gamalli venju. Ekki fáum vjer sjeð að
hjer geti eldri lög komið til greina, því
hjer ná ekki önnur lög til enn reglu-
gjörðin, þar sem hún ákveður skilyrði
þau sem kosningarrjetturinn til bæjar-
stjórnarinnar er bundin við. (Framh.)
— Vegna þess að jeg hafði ekki
rúm í Fróða nú sem stendur fyrir
þær pólitísku greinar, sem standa hjer
að framan, hefi jeg sett þær hjer.
Hjer er svo gjörsamsamlega frjetta-
laust, að jeg hefi sleppt öllum frjettum
að þessu sinni.
Oddeyri, 4. febrúar 1886.
Björn Jónsson
prentari.
EIKARSKÍÐI á 4 krónur.
STAFSTENGUR úr eski á 80 a.
fást á Akureyri hjá
Eggert Laxdal.
Það er eptirtektavert að sömu
þingmennirnir sem mest hjeldu því fram
að þeir væru að gera stjórnarskrárbreyt-
ingar eptir þjóðviljanum, sleppa þessu
atriði, sem getað hefði orðið hin traust-
asta hlýf fyrir þingræði vort, og eptir
minni skoðun vissari en þó kostnaðar-
minni trygging gegn lagasynjunum enn
landstjórinn ábyrgðarlausi.
