1. blað.
Kostar 10 aura blaðið. Fæst hjá Ásgeiri Sigurðssyni.
Til lesendanna.
Það hefir fjöldi manna æskt eptir
því opt og tíðum að haldið væri hjer út
skemmtiblaði, er líktist þess konar blöð-
um í öðrum löndum. Af þeirri ástæðu
höfum vér ráðist í að gefa útblað petta.
Vonum vjer að það því fremur fái góðar
viðtökur, þar sem svo lítur út, sem ald-
rei muni verða svo heiðskýrt á þessum
vetri að „Norðurljósið“ sjáist, ei þaðan
væntum vér allir skemmtunar og fleiri
góðra hluta, vegna þess að vér vitum að
„öll góð gjöf kemur að ofan“.
þó „Jón rauði“ sé rauður bæði á
húð og hár mun hann samt ekki verða
neitt flokksblað er fremur fylgi aptur-
halds en Framsóknarmönnum. Nei,
Nonni litli mun gamna sér við báða
flokka, ýmsa fleiri og ýmislegt annað en
pólitík. Vonum vér að menn taki hon-
um ekki illa upp græskulaust gaman.
Það er ósk vor að, sem flestir vildu
senda oss skemmtilegar smágreinar, til
að styrkja blað vort, hvers efnis sem eru
og skulum vér aptur taka fram því við-
víkjandi að „Jón rauði“ er ekkert flokks-
blað eða fylgifiskur neinna sérstakra
manna af hægra eða vinstra flokki. Slík-
um böndum lætur hann ekki binda sig.
Ekki er neitt fast ákveðið enn hversu
opt, eða á hvaða tíma blaðið komi út,
og fer það fyrst um sinn eptir kringum-
stæðum og hvernig blaðinu verður tekið
Hvert eintak þess kostar 10 aura og
fæst hjá undirrituðum, og á prentsmiðju
„Fróða“.
Oddeyri 19. febrúar 1886.
Ásgeir Sigurðsson.
Benedikt reið um Reykjadal.
einn hryggilegur apturhaldssöngur
með sínu lagi.
Benedikt reið um Reykjadal,
villir hann, stillir hann,
undir tók í álfasal,
þar rauður loginn brann.
Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum,:,:
fram.
Þar kom út einn „trompeter“,
villir hann. stillir hann,
lúðurinn á baki ber
þar rauður loginn brann.
:,: Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum
fram.
Þar kom út einn merkismann,
villir hann, stillir hann,
stóra bar hann stríðsfánann,
þar rauður loginn brann.
:,: Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum :,:
fram.
Þar kom út einn „general“,
villir hann, stillir hann.
Tyrfings búinn beittum fal,
þar rauður loginn brann.
:,: Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum :,:
fram.
Þar kom líka fleira fólk,
villir hann, stillir hann,
sumir báru byssu hólk,
þar rauður loginn brann.
:,: Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum:,:
fram
„Eru liðsmenn allir til“?
Villir hann, stillir hann,
þing eg halda vopna’ vil,
þar rauður loginn brann.
Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum :,:
fram.
„Jeg sting upp mína stjórnarskrá",
villir hann, stillir hann.
„Í baklás fer hún þá og þá“,
þar rauður loginn brann.
Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum :,:
fram.
„Við erum búnir, Bensi’ í stríð!
villir bann, stillir hann,
„Nú skal gjöra norðanhríð“,
þar rauður loginn brann.
:,: Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum :,:
fram.
Á skýin siðan sigtuðu,
villir hann, stillir hann,
en allar byssur „klikkuðu“,
þar rauður loginn brann,
:,: Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum :,:
fram.
Orsakaðist það af pví,
villir hann, stillir hann,
að púður var þar ekkert í,
þar rauður loginn brann.
:,: Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum
fram.
Vendi jeg mínu kvæði í kross,
villir hann, stillir hann,
Nellemann sé æ með oss!
þar rauður loginn brann.
:,: Drjúgan leggur vindinn eptir dölunum:,:
fram.


Jón rauði syngur kviðling þenna
hvar sem hann kemur með hinu
alkunna fræga og fagra þjóðlagi voru
og vonum vér að flestum þyki hann
ekki syngja ósnoturlega. Jóni þykir
að vísu kviðlingurinn ekki vera neinn
hryggilegur apturhaldssöngur, nema síð-
asta vísan. En Jónki veit hvernig hann
á að hafa það þegar hann kemur þar
sem rauðir menn búa sleppir hann ætíð
síðustu vísunni, því hann sjer það strax
á svipnum á fólki hvað hann má bjóða
því, og hann veit vel að honum yrði
úthýst af þeim rauðu, þrátt fyrir sinn
rauða lit og glæsilega nafn, ef hann
ljeti síðustu vísuna heyrast. En pegar
Jónki kemur til hvítra manna, sem að
vonum tortryggja hann fyrir nafn og lit
syngur hann ávalt langhæst síðustu vís-
una og tví og þrí tekur hana opt, þó
þeim hvítu sígi því brúnin er þeir heyra
fyrstu erindin og jafnvel verða skelkaðir
ljettist hún þegar Jón lætur síðustu vís-
una glymja hærra en allar hinar og
það hvað eptir annað. Eptir það þarf
hann ekki að vera stúrinn útaf viðtök-
unum hjá þeim hvítu. Það skyldi því
enginn undrast yfir þó hann einhvern-
tíma kynni að sjá Jón rauða með rautt
band á hneslunni eða giltan kross á
brjósti á hyllu með ráðgjafa brjefum og
öðrum háttstandandi hvítum stjórnar-
skjölum.

Annálsbrot.
(1588)
Um haustið fundu gangnamenn langt
norður á afrjett mey eina forkunnar
fagra í hvítum skrúða. Lá hún þar í
hörðum hjarnskafli og hugðu þeir hana
dauða. Én er þeir lutu ofanað henni
urðu þeir þess varir að hún andaði hægt
og seint og virtist þeim enda að hún
stundum stynja þunglega. Reyndu þeir
til að vekja hana af þessum dvala, en
það tókst eigi. Stakk þá einn Mývetn-
ingur upp á því að dreypa á hana úr
vasaglasi sínu. Hinir vildu pað ekki
og kváðu pað ósæmilegt að hella brenni-
vini ofan í sofandi stúlkuna, Myvetning-
urinn brást reiður við, og kvaðst ekki
vera svo dansklundaður að bera á sjer
baunverskt brennivínsgutl. Sagði hann
að undradrykkur nokkur væri í glasinu
og nefndi hann „þjóðfraelsis hvissky".
Var hann drjúgur yfir verkunum og
krapti drykkjarins, svo hinir ljetu und-
an, því þá langaði til að sjá hver áhrif
hann hefði á meyjuna. Mývetningurinn
setti nú upp spekingssvip og dró upp
úr malpoka sínum bóluglas blátt á lit.
Var þar allt vandlega umbúið nema ef
vera skyldi tappinn. Hann var snúinn
saman úr prentuðu blaði. Var það bæði
máð og volkað orðið, svo ekki var hægt
að lesa annað enn eitt stórt Þ. Hjeldu
sumir er viðstaddir voru að það („þ“)
ætti að tákna nafn drykkjarins, en Mý-
vetningurinn kvað það ekki vera. Sagði
bann það vera upphafsstaf í nafni blaðs
þess er brjefræman væri af sem í var
tappanum. Byrjar nú Mývetningurinn
að dreypa á meyjuna og er hann hefir
látið renna ofan í hana fullan helming
þess er í var glasinu, rís meyjan upp
var hún þá svo ógurleg ásýndum að
gangnamennirnir urðu lafhræddir og
hefðu fegnir viljað gefa marga peninga til,
— ef þeir hefðu átt nokkra —, að þeir
væri komnir hver heim til sín lukkulega
og vel. Sýndist þeim nú í staðinn fyrir
hið fagra meyjarandlit vera kominn
nautshaus, ófrínn og aulalegur ásýndum.
Í stað hinna velsköpuðu fóta sáu þeir
nú trédrumba eina ellilega, fúna og maðk-
smogna. Í stað hins fagra hörundslitar
sem hafði prýtt hina sofandi mey, sýnd-
ist þeim skepna þessi svo eldrauð á að
líta sem nef á sjötugum drykkjurút.
En allt í einn heyrðu þeir jöklana drynja
og barst bergmálið tind af tindi. Og
þeir heyrðu glöggt þessi orð: „Vesælu
menn! með grunnhyggni ykkar, ófram-
sýni og framhleypni hafið þið gjört hina
guðdómlegu frelsisgyðju að viðbjóðslegri
ófreskju!“
„Vesælu menn! Vesælu menn!“ gall
við tind af tindi.
Gangnamennirnir höfðu horft hver á
annan náfölir meðan þeir hlustuðu á
þetta. En er þeir litu þangað aptur er
dýrið hafði verið var það horfið.
II.
Þá var uppi flokkur manna á „Þuira
lanþi“ og voru þeir allir rauðir með
hvítan blett lítinn í endanum og sögðu
óvinir þeirra um þá að þeir hefðu „þjófa-
ljós í rófunni". Þeir voru mælskumenn
og gátu leitt lýðinn eptir vild sinni.
Komust þeir því bráðlega fyrir tilstilli
hans til mikilla metorða. En eptir því
sem þeir hækkuðu í tigninni stækkaði
hvíti bletturinn og dreifðist um þá alla
svo þeir urðu hvítir sem mjöll. Á und-
an þeim höfðu setið að völdum hvítir
menn með rauðan díl á bak við annað
eyrað. En er hinir fyr nefndu náðu
undir sig völdunum og þeir hvítu þokuð-
ust niður eptir metorða-tröppunum þá
stækkaði rauði díllinn svo þeir urðu að
lokum alrauðir og rægðu nú hina sem
mest máttu þeir við alþýðuna.
Víða hjer norðan-
lands er nú að stinga sjer niður illa art-
að farald, sem byrjar með vindgangi og
skruðningum í maganum. Hjeldu sum-
ir í fyrstu að þetta væri kólera, en mað-
ur sem þekkir til stórskammtalækninga
og annar sem fæst við smáskamta halda
að þetta komi af óhollu stjórnhreytinga-
lopti og ráðleggja laxersalt eða stjórnar
salt í stórskömtum. Því faraldrið sje hættu-
legt og geti hæglega snúizt upp í að
fólk fái rauða hunda af verstu tegund.
En fari svo að hundarnir samt sem áð-
ur komi út ráðleggja þeir að taka hinar
hvítustu blaðagreinar sem út koma og láta
þær liggja í vatni einn sólarhring, láta
síðan vænan hnefa af stjórnarsalti í
lögin af þeim og þvo svo sjúkling-
inn upp úr þeirri blöndu þar til rauðu
hundarnir hverfa. Sjerstaklega vara þeir
við að sjúklingarnir lesi rauð blöð eða
gangi í þjóðliðið.
Einn pólitískur skottulæknir hefir
aftur á móti ráðlagt, að sjúklingurinn
skuli drekka þrisvar á dag pela af þjóð-
frelsisvisky, og búa til lög af nýju stjórn-
arskránni blandaðann með visky og þvo
sig svo allan upp úr honum þar til hör-
undið verður alrautt. Segir hann að
sjúklingurinn verði þá alheill og þoli
eptir það allar stjónarlegar loptbreyting-
ar. Sjerstaklega varar hann við að lesa
rit eptir hvíta menn, og álítur stjórnar-
salt alveg óhafandi. Heyrst hefir að
framfarafjelög Eyfirðinga ætli að halda
bráðum sameiginlegann fund á Espihóli
til að ræða um hver læknisaðferðin muni
vera heppilegri við pólitiskum vindgangi
og skruðningum.
Bókmenntir.
Nú fyrir fáum dögum þegar menn
voru að rýna eptir hinu fyrirheitna
„Norðurljósi“ á himni bókmennta vorra
dróg þar upp dökkleitan þokuskýflóka,
leið hann hægt og hægt austur yfir
Vaðlaheiði austur hjá Mývatni og hvarf
austur á Öræfin. Allir horfðu undrandi
á þetta bókmenntalega fænomen og
vissi enginnn hvað vera mundi fyrir enn
unglingur einn ættaður undan Jökli
sagði: „þetta bókmenntalega viðundur
sem þið nú sjáið, er Galdra-Torfi sveit-
ungi minn með hið nýja galdrakver á
bakinu, sem hann eptir margra ára
rannsóknir, erfiði og hrakninga hefir nú
samið og gefið út, Torfi mun nú fljótt
verða þjóðkunnur sem einn hinn djúpsæ-
asti galdramaður landsins, og sá einasti
Íslendingur, sem uppi er, sem hugsaanlegt
væri að gæti orðið galdra-doktor. Lærði
hann fyrst galdra í heimaskóla undir Jökli,
fór síðan til höfuðstaðarins í því skyni
að læra undir svartaskóla, en fjekk ekki
inngöngu sökum þess að skólastjóri ótt-
aðist að hann mundi verða sjer ofjarl,
sem Sæmundur fróði forðum daga. En
Torfi hjelt áfram námi sínu og brallaði
margt í höfuðborginni, unz hann varð að
flýja þaðan fyrir kukl. Eptir það
lá hann úti eitt sumar á Möðrudals-
öræfum og í Ódáðahrauni, og komst þar
í kynni við gömlu Marínu. Lagði hún
spil fyrir Torfa og spáði honum því að
frá honum mundi verða stolið buxum
og að hann mundi kala á stórutána,
rættist það hvortveggja, og eptir það
lagði Torfi sjerstaklega fyrir sig spila-
galdur og er þetta nýja galdrakver eink-
um um þau vísindi".
Þingmannsefni, sem heyrst hefir að
úr verði valið við komandi kosningar
og litur þeirra.
Arnljótur Ólafsson hvítur,
Jón Hjaltalín —
Benedikt Sveinsson eldrauður.
Jón Sigurðsson —
Skapti Jósepsson hárauður.
Jón Davíðsson gulrauður.
Jón Einarsson rósrauður.
Björn Jónsson rauðflekkóttnr
Guðm. Hjaltason marglitur.
Ari Jónsson gráskjóttur.
Athugas. Litirnir eru teknir eptir al-
menningsálitinu.
Kvæðið um herferð Benedikts um
Reykjadal hefir Jón rauði lært í prent-
smiðjunui, þar sem verið er að prenta það
á lausu blaði, og mun það koma út núna
einhvern daginn. Ekki þekkjum vjer
útgefandann sem heitir Þórður Þórðar-
son, Er hann að ætlun vorri ný stjarna
á bókmenntahimni vorum. En hvort úr
honum verður halastjarna eðr eitthvað
annað, enn ógurlegra getr „Jón rauði“
ekki enn um sagt.
Eigandi og ábyrgðarmaður:
Ásg eir Si g ur ð 8 so n.
ODDEYRI 1886
prentsm. B. Jónssonar.
