Kvennablaðið kost-
ar 1 kr. 50 au. inn-
anlands, erlendis 2
kr. (60 cents vestan
hafs). 1/3 verðsins
borgist fyrirfam, en
2/3 fyrir 15. júlí.
Kvennablaðið.
Uppsögn skrifleg
bundin við ára-
mót, ógild nema
komin sé til út-
gef. fyrir 1 okt.
og kaupandi hafi
borgað að fullu.
6. ár.
Reykjavík, nóvember 1900
Nr 11.
La Fronde.
(Þýtt).
Konurnar eru farnar að færast í auk-
ana nú á tímum. Það er ekki langt
síðan lesa mátti um hlutafélag í
Kaliforníu, sem stofnað var af ein-
tómum konum til að koma á járnbraut og reka
hana. Eintómar konur skyldu vera í stjórninni;
sömuleiðis skyldu það vera konur, sem gegndu
öllum þeim störfum, sem unt væri að koma
þeim að, við þessa fyrirhuguðu járnbraut, t. d.
yfirmenn á járnbrautarstöðvunum, vagnstjórar
o. s. frv. En þó er Frakkland orðið fremst í
flokki í þessa átt; frönsku konurnar gengu í
broddi fylkingar, þegar frönsk kona í París
nú fyrir tveimur árum stofnaði stórblaðið „La
Fronde“, sem er eingöngu skrifað og gefið út
af konum og fyrir konur.
Það hefir lengi verið ósk og áhugamál
enskra og amerískra kvenna, að koma á fót
slíku kvenna-dagblaði, sem talaði máli þeirra.
Einhver kynleg örlög hafa ráðið því, að Par-
ísarkonurnar urðu svo fyrstar til að framkvæma
þetta stóra fyrirtæki, þó hinum „emanciperuðu“
forgangskonum hafi þótt þær hviklyndar og
atkvæðalitlar.
Það var haustið 1897, að stutt grein eða at-
hugasemd stóð í frönskum blöðum, sem vakti
mjög mikla eftirtekt allstaðar í Frakklandi. Hún
hljóðar á þessa leið:
„Á Frakklandi er fleira af konum en körl-
um. Nú sem stendur eru mörg þúsund þeirra,
bæði ógiftar og ekkjur, sem eru í sjálfstæðri
stöðu; þær gjalda skatta og gjöld til ríkisins og
sveitafélaganna, en kosningarrétt hafa þær ekki.
Þær leggja sinn skerf, bæði andlega og líkamlega,
til velmegunar þjóðarinnar, og þær krefjast
því áheyrnar í hinum mikilvægustu málum þjóð-
félagsins, sem þær eru félagar í engu síður enn
karlmennirnir.
La Fronde er gefin út af konum og handa
konum. Hún er hið rétta málgagn eða málpípa
fyrir réttindi kvenna, óskir þeirra og kröfur".
Grein þessi vakti ákafa eftirtekt á götun-
um. Flestir skopuðust þá og hlógu að þessu
nýjasta áhugamáli þeirra, þessari kvennablaðs-
hugmynd. „Skyldi það lifa mánuðinn út?“
Fyrsta tölublaðið kom út, og gekk vel út.
Af því seldust 200,000 eintök.
Og þá kom annað hljóð í strokkinn. Blöð-
in buðu þenna nýja, fagra félaga sinn velkominn
með mestu kurteisi. Við og við heyrðust þó
stöku hnífilyrði; það var t. d. kallað „Times
í pilsi“, og þetta átti að vera mjög neyðarlegt
fyrir blaðið. En það mátti eins vel skiljast sem
hrós, því ritstjórn blaðsins var ágæt, fréttirnar
fljótar og áreiðanlegar, og málið á því var skýrt
og skorinort, eins og á hinu stóra dagblaði
„Times“ í Lundúnum,
Blaðið getur nú bráðum haldið þriðja af-
mælisdag sinn. Það er ekki lengur neinn vafi
á því, að það hafi áunnið sér virðingu; það
hefir skipað ágætlega sitt sérstaka sæti meðal
blaðanna, og framtíð þess er örugg.
„La Fronde“. En hvað það er kynlegt nafn!
Hvernig stóð á, að blaðið var kallað það? Svo
spyrja víst margir, sem koma til Parísar og
lesa nafnið á því í blaða-búðunum. Sumum
dettur ef til vill 1 hug borgarastríðið á Frakk-
landi á 17. öld, sem var kallað „La Fronde“.
eða „slöngu stríðið“, kallað svo eftir slöngum
götudrengjanna. En ef aðalritstýran, madame
Fournier, er spurð að þessu, þá svarar hún því
líklega ekki, heldur yptir bara öxlum.
París hefir ekki sérstök blaða-stræti eins og
Lundúnir, þar sem skrifstofur allra blaðanna
eru. Í París eru þau dreifð út um miðhluta
og vesturhluta borgarinnar. „La Fronde“ bygg-
ingarnar eru í Rue St. Georges, sem gengur út
í Rue de Lafayette; það er falleg, fimmloftuð,
hvít múrsteins bygging, sérstaklega bygð handa
stóru blaði, án þess þó að nokkur verksmiðju
blær sé þar á neinu. Alt er þar inni bjart,
viðkunnanlega og þægilega útbúið. Í þessu til-
liti er La Fronde-byggingin gagnólík bygg-
ingum blaðanna í Lundúnum í Fleet Street, þar
sem alt ætlar að kafna í kola sóti og óhrein-
indum.
Yfir aðaldyrum á La Fronde-Byggingunni
er stór rafmagnsbogalampi, sem bregður skærri
birtu á nafn blaðsins, sem er letrað yfir dyrun-
um. Og í gluggunum sjást eftir-gerðar mynd-
ir af hinni feiknstóru mynd ettir madamoiselle
Dufaus, þar sem franskar konur af öllum stétt-
um, frá hinum brosleitu bændadætrum og til
hinna alvörugefnustu nunna, sjást taka saman
höndum og heilsa blaðinu með fögnuði sem
nýjum fyrirliða, er þær bjóða fram í allar
áttir.
Stofnun La Fronde er eingöngu að þakka
dugnaði madame Marguerite Durand. Hún
er gift einum mikilsvirtum þingmanni. Í þess-
ari stöðu hefur hún kynst ýmsum mikilhæfum
stjórnmálamönnum, og því orðið kunnugt um
öll helztu stjórnmál og mannfélagsmál, sem þá
vóru á dagskrá. Hún hafði lengi verið með-
starfandi við „Figaro“ áður enn hún stofnaði
La Fronde. Henni kom nú til hugar, að stofna
stórt kvennablað, og hún var eins og sköpuð
til þess. Nú réð hún þegar til sín einar 10—
12 ungar konur fyrir aðstoðara við blaðið; þær
voru áður í ýmsum stöðum og alveg óvanar
blaðagerð. Margar þeirra höfðu líklega ekki
einusinni gert sér neina hugmynd um, hvað
mikið vandaverk væri að skrifa og gefa út
stórt blað, og hvað það væri þreytandi og út-
heimti mikla elju.
Og þó leystu þessar ungu konur störf sín
vel af hendi; þær unnu með fúsu geði og á-
nægju, og þær hafa líka látið talsvert liggja eft-
ir sig. Auk þessara tíu kvenna voru líka aðr-
ar tuttugu konur, sem skrifuðu stöðugt í blað-
ið, án þess þó að vera ráðnar fastar í þjónustu
þess. Flestar þeirra höfðu áður fengist við það
að rita í blöð, og sumar verið stöðugir verka-
menn við meiri háttar blöð í París. Þar á
meðal var ein kona, sem lengi hefir verið al-
kunn og virt af blaðalesendum í París.
Eg fann að máli ýmsar af konunum í rit-
stjórninni. Fjárhagsmála ritstjórinn var að lesa
um markaðina, vöruverð o. s. frv. Það var
bæði erfitt og leiðinlegt starf, og mér kom til
hugar, að hún mundi hafa gert það til þess að
leiða hugann frá þessu hversdagslega efni að
þægilegra umhugsunarefni, að hún hafði prýtt
veggina með sjónleika-auglýsingum. Önnur
kona skrifar í blaðið um sjónleikina. Fréttarit-
ararnir hafa herbergi út af fyrir sig. Tvær af
þeim fengu mikið alit fyrir hvað þær voru
fljótar að ná fréttum handa blaðinu úr Dreyfus-
málinu, sem La Fronde hafði barist fyrir frá
fyrstu byrjun blaðsins.
Konurnar í ritstjórninni eru duglegar, gáf-
aðar og mentaðar konur, sem vilja leggja nokk-
uð í sölurnar fyrir blaðið. Flestar eru þær ung-
ar, elskuverðar og inndælar konur með einlæga
starfslöngun, sem óvíða eiga sína líka nema í
París. Þetta sýna líka ritstjórnarherbergin,
sem þær voru í á daginn. Þar var alt svo
framúrskarandi þrifalegt og þægilegt. Blómilm-
urinn fylti herbergin, og ýmsir smáhlutir, sem
til fegurðar og ánægju máttu verða, voru á
hverju borði, svo auðséð er að þær eru sann-
ar konur. Þó er ein þeirra í þessu undantekn-
ing, Það er sú sem skrifar um pólitíkina í blað-
ið. Hún er jafnan klædd í karlmannsbrækur.
Herbergi aðalblaðstýrunnar var mjög skraut-
legt. Það var áfast hinum ritstjórnarherberg-
junum. Það líkist fremur dyngju kvenna en
ritstjórnar stofu. Þar voru, fagrir rafmagns-
lampar,  skrautlegur húsbúnaður og dýr mál-
verk. Á veggjunum hanga auk annars myndir
af allri ritstjórninni. Þær eru líka allar sem
einn maður, og vinna saman í sátt og sam-
lyndi, þó slíkt sé ekki kallað venjulegt hjá kven-
fólkinu, með öllum þeim konum sem starfa
við blaðið. Á afmælisdag stofnanda félagsins,
madame Durand, safnast þær allar saman til
að halda sér tyllidag út í Boulogneskóginum.
Áfast þessu herbergi er bókasafnið, sem er
stórt herbergi og skrautlega búið. Þar er fjöldi
af bókum; þar eru líka allar þær bækur sem
franskar konur hafa ritað. Bókasafnið eykst
mjög, af því La Fronde eru sendar til umtals
flestar bækur sem út koma í París.
Letursetningin á blaðinu er uppi á efsta
gólfi. Um tuttugu konur hafa atvinnu við La
Fronde, og eru þær frá ýmsum prentsmiðjum
í París. Þær fá hærri laun hjá La Fronde en
annarstaðar. Setningarstöðurnar eru útbúnar
samkvæmt reglum heilbrigðisfræðinnar; þar er
bjart og þægilegt, og stúlkurnar, sem setja, sitja
á meðan þær vinna, sem annarstaðar er ekki
siður.
Kona sú, sem les prófarkirnar, er í her-
bergi áföstu við setningarstofurnar. Hún lítur
ekki út af verki sínu, þótt það sé ekki skemti-
legt.
Í sumar hefir La Fronde barist ákaft fyr-
ir því að mega halda kvenfólki til að setja
blaðið á nóttunni. Almenningur hefir lengi
verið þessari næturvinnu kvenna mjög mótfall-
inn, og hefir hún verið bönnuð með lögum.
En fyrir skömmu hefir madame Durand feng-
ið með dómi leyfi til að nota konur til að
setja líka nokkurn hluta af nóttunni, en þó með
vissum skilmálum. En nýlega hefir þessum
dómi verið skotið til yfirdómsins, og menn bíða
nú úrslitanna með óþreyju. Madame Durand
hefir oft mótmælt þessari tilraun til að gera
næturvinnuna mörgum tímum styttri. Hún hefir
bent á, hvað alt væri vel út búið í heilbrigð-
islegu tilliti í setningarstöðunum, og alt gert
setjurunum til þæginda, og sömuleiðis, að konur
séu notaðar til slíkra starfa í öðrum prentsmiðj-
um í París, svo ekki sé líkindi til að yfirdóm-
urinn dæmi síður að þær megi vinna á nótt-
um hjá La Fronde, þar sem að eins vinna tóm-
ar konur.
Það er eftirtektavert og ánægjulegt, að ann-
að eins stórblað er eingöngu ritað, stjórnað og
að öllu leyti unnið að því af konum einum.
La Fronde á líkt og önnur frönsk stórblöð
mjög glæsilegan lestrarsal, á neðri gólfum bygg-
ingarinnar. Þessi salur, sem líkist mest þægi-
legum samkvæmissal, er mjög stór og viðkunn-
anlegur. Þangað safnast oft ýmsar dömur,
sem starfa að blaðinu, við og við á daginn, fá
sér stöku sinnum púrtvínsglasi, drekka teið sitt
þar seinni hluta dagsins, lesa blöðin eða spjalla
saman. Stöku sinnum heldur blaðið dýrlegar
veizlur eða „soiréer“ í þessum sal; þangað
koma forgangskonur kvennamálanna, og flest-
ir framúrskarandi karlar og konur þjóðarinnar,
sem skara fram úr í franskri pólitík, listum,
bókmentum eða blaðagerð. Í fyrra vetur hélt
blaðið skrautlega veizlu í desember á tveggja
ára afmæli þess. Þá fékk madame Durand
ótal kveðjusendingar og heilla óskir alstaðar
að í virðingar og vináttu skyni fyrir dugnað
hennar, auk þess sem vinir hennar og ýmsir
aðrir, sem dást að henni, sendu henni listaverk
úr bronse; það var lágmynd (relief), sem sýn-
ir „Konur fortíðarinnar“, sem lyfta upp blæju-
horninu til að sjá hina komandi dagsbrún
sem fyrirboða nýrra tíma fyrir franskar konur.
Lestrarsalur blaðsins er líka fundarsalur
ýmsra félaga, sem blaðið styrkir. „Félagið fyrir
atkvæðisrétt kvenna“ kemur þar saman einu
sinni í mánuði. La Fronde hefir bæði fest á-
lit sitt og viðgang i sæti, og hjálpað málum
franskra kvenna til góðra muna, af því menn
vilja bæði lesa það og taka orð þess til greina.
Þó er ekki svo að skilja, sem La Fronde
sé einstrengisleg að efni. Það er stórt blað,
sem auðvitað er snjá svo stórri þjóð, og í því
eiga pólitik, verzlun, skipagöngur og listir
sitt sérstaka rúm i hverju númeri; jafnvel íþrótt-
ir og leikfimi eiga þar sitt vissa sæti, alt séð
frá kvennanna sjónarmiði. Þó talar það eink-
um máli verkakvennanna, og heldur skrifstofu
til að útvega þeim atvinnu, enda eru þær
vissustu kaupendur blaðsins.
Klæðaburður.
MARGIR álíta smekklegan og falleg-
an búning vera merki þess, að sá
sem klæðist honum sé hégómlegur
og yfirlætissamur. Fatnaðurinn á að vera til
skjóls og slits, segja þeir, og því hlýr og sterk-
ur, en fallegleikinn er alveg óþarfur, og bara
hégómlegur, nema ef vera skyldi á sparifötum.
Að láta sér ekki standa á sama um hvers-
dagsfötin er bara andhælisskapur og tilgerð.
En það er sitt hvað, góður smekkur, bæði
í klæðaburði og öðru, og tilgerð. Og það er
ekki einskisverð gáfa, að vera gæddur góðum
smekk og næmri fegurðartilfinningu. Einkan-
lega er sú gáfa mikilsverð fyrir kvenfólkið.
»Enginn gerir vítt eða sítt úr engu«, segir
gamalt máltæki, en sú kona, sem er nýtin og
praktisk og gædd þeim guðanna gáfum, að
hafa fengið fegurðartilfinningu og góðan smekk
í ríkulegum mæli í vöggugjöf, hún getur oft
gert vítt og sítt úr litlu.
Og það er heldur ekki sama, hvernig fólk
er klætt. Tökum til dæmis stúlkurnar, sem
inni sitja við vinnu sína. Er ekki ánægjulegra
að þær séu þokkalega og smekklega klædd-
ar, heldur en þær séu í einhverjum lörfum,
sem hangi einhvern veginn utan á þeim?
Eg get aldrei skilið, hvernig nokkur stúlka
getur haft ánægju af að klæða sig í falleg og
hrein föt á hátíðum og tyllidögum, en vera
alla hina ársins daga eins og rifinn ræfill úr
svelli, eða þó fötin kunni nú að vera að miklu
leyti órifin, að þau séu þá sitt úr hverri átt-
inni og fari rétt eins og verkast vill.
Engum, sem ekki er alveg varnað allrar
fegurðartilfinningar, getur fundist sá búningur
smekklegur, sem nú sýnist vera mest í móð
hér á landi fyrir hversdagsbúning kvenna, eink-
um upp til sveitanna. Þetta svarta sífelda
peysupils, allavega mislit treyja, með allavega
sniði og útflúri, alveg eins og treyja við kjóla,
stór og breið peysusvunta, og svo til að kóróna
alt saman — skotthúfa á höfðinu. Það er
sannkallaður smekkleysisbúningur. Annaðhvort
ættum við að hafa okkar sérstaka búning,
pilsið, peysuna og húfuna, eða þá sleppa henni
alveg og taka upp kjólana, en ekki þetta sam-
bland eða þenna afkárahátt, að neðsti hlutinn
og efsti hlutinn sé íslenzkur, en miðhlutinn
útlenzkur. Það er betra annaðhvort heilt
eða ekki.
Margir berja því við, að peysan sé svo
stirð til að vera í við ýmsa vinnu. Það er
satt, að hún er stirð, af því að hún getur
varla farið rétt vel, nema hún sé nærskorin.
Þess vegna munu líka margar stúlkur vera
í allavega gerðum treyjum við vinnu sína. En
þó þær væru í treyjum, þá gætu treyjurnar
bæði verið svartar eða dökkleitar eins og pils-
in, og svo ættu þær ætíð að vera með peysu-
sniði, að undanskildu flauelinu og stokknum;
þær ættu að falla slétt og vera hneptar upp í
háls að framan.
En annaðhvort ættum við að gera, vera
jafnan á peysufötunum við alla þokkalega inni-
vinnu, en úti við, eða við þá vinnu, sem við þætt-
umst ekki geta brúkað þau við, mætti taka upp
mislitan kyrtil, með löngum ermum, og háan
upp í halsinn, til hversdagsverka, og svo
flétta hárið í eina fléttu aftan í hnakkanum
og hafa einhverja laglega húfu á höfðinu við
útivinnu. Til dæmis mætti búa til mjög lag-
lega húfu í líkingu við garðahúfuna á Forn-
gripasafninu, en léttari og ef til vill lægri, —
ellegar leggja alveg niður þenna sérstaka bún-
ing okkar peysuna og húfuna.
Skautfötin hafa nú um mörg undanfarin
ár altaf verið meir og meir að leggjast niður.
Mestur hluti af fallegasta gamla kvensilfrinu
hefir verið seldur út úr landinu og oft fyrir
lítið verð. Margar konur, sem höfðu sjálfar
búið sér til vandaða búninga, hafa orðið fegn-
ar að losa sig við þá, ýmist fátæktar vegna,
eða af því að þeim hefir þótt búningurinn of
dýr til að liggja í kistunni árum saman án
þess þær kæmu í hann. Og nú má heita, að
peysan og húfan sé orðinn, eini hátíðabúningur
okkar.
Því verður ekki neitað, að skautbúning-
urinn er dýr, og alt of dýr til þess að koma
honum upp og vera svo ef til vill bara einu
sinni eða tvisvar í honum á æfinni. En þó
hann verði jafnan nokkuð dýr, þá þarf hann
ekki að kosta svo mikið, að flestar stúlkur geti
ekki eignast hann, ef þær læra að sníða sér
stakk eftir vexti, og hafa búninginn að nokkru
leyti samsvarandi efnum sínum og ástæðum.
Skautbúningurinn er óneitanlega mjög fall-
egur sem þjóðbúningur. Hann er auðvitað
nokkuð stirðlegur, en hann er ríkmannlegur,
og getur alstaðar átt við þar, sem á að klæð-
ast skrautklæðum. Þótt það væri í konunga
höllum, mundi hann sóma sér vel, ef hann
væri borinn saman við aðra þjóðbúninga.
Enda dást líka flestir útlendingar mjög að hon-
um. Og þótt það sé ef til vill nokkuð af
kurteisi við kvenfólkið, sem er í honum, þá
er líka víst, að fjöldinn af þeim, sem hafa séð
hann, þykir hann fallegur, einkum baldýraði
treyjubúningurinn.
Auðvitað má segja, að þessi búningur,
eins og hann nú er, sé enginn þjóðbúningur,
heldur hafi Sigurður málari búið hann að mestu
til eftir sínu eigin höfði. Það er satt, að
hann lagaði hann og breytti honum, en sú
breyting var til batnaðar, og var eins leyfileg
og aðrar breytingar, sem hann hefir tekið frá
fyrstu tímum. Við megum sannlega þakka
fyrir, að hann var gerður miklu fagrari og smekk-
legri en hann var áður.
Ef við því viljum halda trygð við peysuna
og húfuna, þá ættum við að taka skautbún-
inginn alment upp sem tyllidagabúning. Við
getum brúkað hann miklu oftar en gert hefir
verið, einkum í kaupstöðunum; þar mætti brúka
hann á hátíðum og við öll hátíðleg tækifæri,
og jafnvel á sumrin í kirkju. Í allar gleðiveizl-
ur ætti hann að vera sjálfsagður. En ef hann
er ekki brúkaður nema einu sinni eða tvisvar
á æfinni, þá er hann orðinn þýðingarlaus, og
þá ætti hann að eins að eiga heima á forn-
gripasöfnum.
Skuldadagarnir.
(Þýtt).
Motto: Ef Viltu ekki, guð ei fyrirgefur,
en geturðu ekki, það er annað mál.
ÞAÐ var lítið meira enn örskotslengd
frá sveitaveginum og upp að gráa
kotinu uppi á brekkunni, sem veg-
urinn lá neðanundir, og þó lá það
eitt sér, með skóginn að baki sér, og beztu út-
sjón langt um kring.
„Læstu á eftir þér og láttu lykilinn undir
dyrnar svo að pabbi finni hann“.
Það var kona, sem sagði þetta, inni í and-
dyrinu, og rómurinn var hljómmikill og sterk-
ur. Rétt á eftir kom hún fram í dyrnar. Hún
varð að skjóta sér á rönd út úr dyrunum, af
því hún bar svo mikið á bakinu. Þegar hún
hafði gengið áfram nokkur spor, leit hún við
og nam staðar til að vita hvort drengurinn
væri með. — Jú þarna kom hann.
„Sjáðu hvað það blikar“, sagði hann, og
benti út yfir þorpið þar skamt frá og fossinn
í ánni, sem þeyttist í gegnum það fram að
hinum bakkanum, sem var grænn og blómi
vaxinn. Þar stóð skrautleg og háreist „villa“.

„Það er fallegt“, sagði hún og leit um leið
á hina fögru blómkringdu byggingu, þar sem
sólargeislarnir brotnuðu í glergluggunum.
„Já það er skrautlegt“, hvískraði hún aftur
í hálfum hljóðum. En hún leit um leið út yfir
sveitina. Það var fremur andvarp en hvískur.
Bæjarfors-verksmiðja. og hið litla þorp,
sem þar hafði risið upp í kring, lágu í skóg-
lendu daldragi, báðu megin við brattan foss í
straumharðri á, sem skamt þar frá féll ofan í
blátært stöðuvatn, sem brött og blá fjöll girtu
á allar hliðar álengdar, líkt og mikilfengleg
umgjörð.
„Mamma, hvernig heldur þú að líði þarna
niður frá?“, spurði drengurinn áhyggjulega.
„Þarna niður frá ! Hvar þá ?“ Hún skildi
hann ekki. Hugur hennar var langt í burtu.
„Hjá baróninum! Hvar skyldi það vera
annarstaðar“, sagði hann óþolinmóðlega, og
benti á „villuna“, sem seiddi augu hans altaf
að sér.
„Okkur má standa alveg á sama, hvernig
þar lítur út, því þangað komum við aldrei“.—
„Og það er líka bezt“ bætti hún við og gekk
svo hratt ofan brekkuna.
„En ef maður ætti þar heima!“
„Þar?“ Móðir drengsins nam alt í einu
staðar og horfði á hann allan frá hvirfli til ilja
með dökku, reiðilegu augunum sínum. En
smámsaman hýrnaði yfir henni og hún sagði
þýðlega: „Þakkaðu guði fyrir, að við búum
þar sem við erum, en ekki þarna niðri í kvos-
inni, og um leið benti hún fyrirlitlega með
hendinni ofan eftir til þorpsins“.
„En ef við mættum pabba“, sagði drengur
inn lágt, og hálfsmeykur, þegar þau beygðu við
inn á götuna sem lá að þorpinu, sem trén
lágu allstaðar við, svo varla var unt fyrir fót-
gangandi fólk að komast áfram. Þessi gata var
áframhald af sveitaveginum. og lá í gegnum bæ-
inn. Hún var mjög blaut og svört af kola-
sóti.
„En ef við mættum pabba!“ Og svo sagði
hann á eftir með hálfgerðum hræðslusvip, um
leið og hann fór ósjálfrátt að ganga hægra:
„Bara að við mætum engum öðrum um
leið“.
„Þú mátt hvorki hugsa eða tala svo. Þú
mátt ekki gleyma, að fremur ber að hlýða guði
en mönnum“.
„Já enn“ — — — „Þú átt að læra að sá
sem vill lifa ráðvandlega og kristilega á ekkert
að spyrja eftir hvað aðrir hugsa eða tala um hann.
Mundu eftir, að það er faðir þinn, og ef hann
hefði ekki ratað í ógæfu — —“,
„Mamma“, sagði drengurinn, sem ekki
hafði tekið eftir hvað hún var að segja, „þarna
kemur baróninn!“
„Lofum honum að koma. Við þurfum
ekki hans vegna að ganga í forinni“, sagði
hún og hélt altaf jafnfast um úlfliðinn á drengn-
um.
Baróninn, sem var umsjónarmaður og stór
hluthafi í verksmiðjunni, var illa kyntur af
flestri alþýðu, því hún áleit að hann liti ofmik
ið á sjálfs síns hag, en oflítið á hag alþýðunnar.
Þegar hann kom nær, þá sá Anton að einn
af litlu barónunum var með honum. Það var
sá minsti af þeim, sem var jafngamall honum
sjálfum.
En hann gekk hér berfættur, eins og vant:
var á sumrin, bæði fyrir sparnaðarsakir, og svo
af því það var svo kalt og notalegt. En nú
rykti hann til, svo litla hendin hans varð nærri
því laus, og þegar móðir hans hélt honum
föstum, þá komu tárin fram í augu honum, svo
mikið skammaðist hann sín.
„Gott kveld Karín“, sagði baróninn og
stóð framan fyrir henni, svo fyrirmannlegur og
glæsilegur.
„Gott kveld“ svaraði hún, og reyndi að kom-
ast framhjá.
„Eg sé að ferðinni er enn þá heitið ofan
að verzlunarbúðinni. Því komið þér aldrei upp
til okkar með fallegu vefnaðarvörurnar yðar?
Eg er viss um að konan mín keypti eitthvað
af yður“.
„Getur verið. — En eg kann nú bezt við
mig niðurfrá“.
„Látið mig sjá vörurnar yðar. Eg borga
þær eins og þér setjið upp“.
„Eg sel öllum þær með sama verði“.
„Þér getið skilið, að mér finst altaf að eg
skuldi yður það slys, sem maður yðar varð fyr-
ir hjá mér“.
„Þá skuld er baróninn ekki fær um að
gjalda, og það þarf hann heldur ekki að taka
að sér. Skaparinn veit vel, hvað hann úthlutar
oss öllum“.
Meðan Karín talaði horfði baróninn stöð-
ugt á hana, og hugsaði með sér, að eins og
hún stæði þarna í grófu fötunum sínum, svo
þrekleg og heilbrigð, með skýluklútinn aftur af
dökkva hárinu, þá væri hún hin tilkomumesta
kona, sem hann hefði augum litið lengi.
Hann hafði mætt henni nokkrum sinnum
áður, og ætíð snúið sér þá við, til þess að horfa
lengur á eftir þessari þreklegu konu, sem hafði
svo skarpa andlitsdrætti, og svo fagran litarhátt,
sem hann sá nú í fyrsta sinni svona nálægt
sér.
„Verið þér sælir“, sagði hún og reyndi að
fá drenginn með sér, sem stóð eins og negld-
ur niður.
Honum hafði í fyrstu orðið svo starsýnt á
gljáandi svörtu skóna, og fínu fötin og silkihúf-
una jafnaldra síns, en nú þegar hann leit upp
á baróninn, sem var svo beinvaxinn og liðleg-
ur, þá varð hann öldungis hugfanginn og gleymdi
allri öfund.
Gráu fötin hans fóru líka svo slétt, einsog
þau væru saumuð að honum. Hinn fyrirmann-
lega og nokkuð þóttalega limaburð, hvíta
skyrtubrjóstið, hálsklútinn með nálinni í, sem
lítill steinn glitraði í eins og neisti — hvítu
hendurnar, litlu fæturnar, mjóa, litlausa andlitið
hans, með bitru augunum, hattinn ígráa og
hrokkna hárið — alt þetta aðgættu hin undr-
andi barnsaugu með aðdáun.
Drengurinn stundi við ósjálfrátt. Og mað-
urinn las aðdáunina í andliti barnsins eins og
í opinni bók og brosti að því.
„Drengurinn yðar er líkur yður“, sagði hann
við konuna.
„Menn segja það“, sagði hún, og ofurlitlum
ánægju blæ brá snöggvast yfir andlit henni og
mýkti hina hörðu andlitsdrætti. (Framh.).
Eldhúsbálkur.
Mjólkursúpa. Til hvers mjólkurpottar
er ætlað 5 kvint rísmjöli, sem svo er hrært sam-
an við nokkuð af köldu mjólkinni, sem á að fara
í súpuna. Það sem eftir er af mjólkinni er sett
í pott yfir eld og látið komast í suðu; þá er jafn-
ingnum bætt saman við. Síðan er einni eggja-
rauðu á móti hverjum mjólkurpotti hrært saman
við sykur, og smásaman þynt út með volgri mjólk
og hrært svo saman við súpuna í pottinum, og
hrært vel í þangað til súpan kemst í suðu; þá er
henni helt upp í súpuskálina og saltað eftir vild.
Lítið eitt af kanel eða vanille er soðið í mjólkinni.
Með súpunni eru bornar litlar tvíbökur.
Rísrönd með karry. 50 kv. hrísgrjón
eru skoluð upp úr sjóðandi vatni, því svo helt af,
og grjónin aftur skoluð upp úr köldu vatni; síð-
an eru þau soðin í 1 1/2 pt. nýmjólk og 10 kvint.
af smjöri, þangað til þetta er orðið hnausþykkur
grautur, sem 2 egg eru svo hrærð saman við og
lítið eitt af salti. Nú er búin til rönd eða krans
úr grautnum, alt í kring á grunnu fati, með tveim-
ur trésleifum vættum í vatni. Röndin er svo
strokin utan með eggjarauðum og fatið svo látið
í 15 mín. inn í heitan bökunarofn, og röndin
bökuð ljósbrún. Innan í þessa rönd má láta alls-
konar „ragout“ úr kjöti eða fiski.
Tartara smjör. 1/4 lb smjör er hrært með
1/2 matskeið af saxaðri Pétursselju, 1/2 matskeið
af sinnepi, litlu af sítrónusaft, og litlu af paprika,
ef það er til; þetta er alt hrært vel saman, og
þegar smjörið er orðið mjúkt og jafnt, þá er þetta
tilbúið. Það er brúkað með steiktum fiski og
þesskonar mat.
Hofmeistarasmjör. Þetta smjör er haft
með franskri buffsteik. 1/4 lb smjör er hrært með 1
matskeið af saxaðri péturselju, saft úr heilli eða
hálfri sítrónu og ofurlitlu af steyttri eða rifinni
múskathnot. Tilbúningurinn er eins og hér að
ofan er sagt frá.

GÓÐ RÁÐ.
Blaðlús í rósum. Ef rósirnar eru litlar
plöntur, þá skal setja þær undir glerkúpla, eða
stór glerglös og láta þar undir nokkurar papp-
írsræmur, sem dýft hefir verið í uppleyst nafta-
lín; það drepur blaðlýsnar á 1—2 klukkustund-
um. Ef rósirnar eru of stórar til að láta þær
undir glös, eða ef þau eru ekki til, þá má vefja
pappírsræmunum um plönturnar, þar sem þær
eru mikið sýktar af lúsunum.
Rauðvín má reyna þannig, að hella því
í silfurskeið. Ef það er gott, þá er það rauðbrúnt
að sjá í skeiðinni, en ef það er rauðblátt á lit, þá
hefir það ekki staðið nógu lengi á flöskum.
Hesta má verja fyrir mýflugubiti, ef
dúkur er vættur í blöndu úr 1 hluta af kar-
bólsýru, og 8 hlutum af valmueolíu, og hesturinn
svo nuddaður hægt með þessu, þar sem honum
er hættast við bitinu.
Þegar kýr vilja sjúga sig sjálfar,
þá má bera þunnan graut, sem búinn er til úr
mjög beiskum og súrum osti og sterku vínediki
á spenann og júfrið. Þegar kýrin hefir nokkr-
um sinnum fundið þetta óþægilega bragð, þá
hættir hún að sjúga sig.
Bezta rád til að bjarga kúm og hest-
um úr eldi er að setja votan poka eða ábreiðu
um höfuðið á þeim. Þá láta þau viljuglega teyma
sig út úr húsinu.
Merkiblek til að skrifa stafi með í
léreft, sem á að þvost, má búa til þannig: 5
hlutar saltpéturssúrt silfurilti leysast upp í 10
hl. af salmíakspíritus; 7 hl. krystalliserað kolsúrt
natron er rifið saman með 5 hl. gummi arabicum,
og svo eru 12 hl. soðið vatn sett saman við.
Þessu er öllu blandað saman og hitað við hæg-
an eld, þangað til að það er dökkbrúnt. Léreftið,
sem á að merkja, er breitt á borð og strokið
með heitu sléttunarjárni, svo er skrifað á léreftið
og það svo breitt móti sólarhita. Blekið þvæst
ekki úr. Geta má þess, að varlega skal fara með
blekið, því það er eitrað.
Ormar í jurtapottum hverfa, ef sívölum
tréprjón er stungið vel í pottinn niður með barm-
inum. Þegar prjónninn er tekinn burtu, skríða
ormarnir upp um gatið, ef þeir eru til í pottinum,
og er þá hægt að taka þá í burtu.
Ef blikkdósir, sem grænmeti hefir verið
soðið í, hafa verið opnaðar, þá verður að losa það
sem í þeim er í leirkrukku, og svo hella yfir
það litlu af rommi eða konjakki.
Kaupendur
KVENNABLAÐSINS
og
BARNABLAÐSINS,
sem enn þá skulda fyrir blaðið (sumir frá
fyrri árum) eru beðnir að borga sem allra
fyrst.
Bríet Bjarnhéðinsdóttir.
Ódýrustu vefnaðarvörur
fást hjá undirskrifuðum, svo sem tilbúin
karlmannsföt, yfirfrakkar, jakkar, kjólatau, svuntutau.
prjón-nærföt fyrir börn og fullorðna, sirs, léreft allskonar, fatatau
allskonar, enskt vaðmál, klæði.
Verðlisti yfir vefnaðarvörur sendist ókeypis hverjum þeim sem óskar.
Reykjavík, Vesturgötu 4.
Björn Kristjánsson.
Útgefandi: Bríet Bjarnhéðinsdóttir.
Glasgow-Prentsmiðja. 1900.
