Kvennablaðið kost-
ar 1 kr. 50 au. inn-
anlands, erlendis 2
kr. (60 cents vestan
hafs). 1/3 verðsins
borgist fyrirfam, en
2/3 fyrir 15. júlí.
Kvennablaðið.
Uppsögn skrifleg
bundin við ára-
komin sé til út-
gef. fyrir 1. okt.
og kaupandi hafi
borgað að fullu.
6. ár.
Reykjavík, ágúst 1900.
Nr 8.
Orlofsferð milli landa.
Það hefir verið óvanalega mikið um
dýrðir hér í bænum fyrirfarandi
tíma. Þegar fór að líða að þeim
tíma, sem dönsku stúdentarnir höfðu
ráðgert að koma, þá varð uppi fótur og fit í
öllum bænum. Æðstu embættismenn og beztu
borgarar bæjarins settust á rökstóla til að ráð-
gera, hvernig taka skyldi móti þessum ungu
gestum, svo þeim yrði koman sem ánægjuleg-
ust, og landi voru og landsmönnum sem sam-
boðnust og sómasamlegust í alla staði. Mönn-
um kom saman um, að æskilegast væri og
skemtilegast fyrir gestina, að þeir væru tekn-
ir heim á góð heimili hér í bænum þennan
stutta tíma, sem þeir dveldu hér. Allir voru
boðnir og búnir til að taka þá og alt gekk eft-
ir óskum. Húsin vóru prýdd og máluð og ný
gluggatjöld hengd upp, þar sem þau höfðu ver-
ið gömul áður. Búðirnar voru troðfullar af
fólki, sem var að kaupa eitthvað til gagns og
gleði handa gestunum, nýtt hlið var reist yfir
innganginn að Austurvelli, skrautlegur sigur-
bogi með fjölmörgum súlum og fána á hverj-
um toppi, vafinn blómsveigum, var reistur við
sporðinn á aðalbryggju bæjarins, og gleðin og
eftirvæntingin skein út úr hverju einasta and-
liti, þegar loksins „Botnia“ lagði inn á höfn-
ina kl. 9 á sunnudagsmorguninn 6. júlí, öll prýdd
með fánum.
Auðvitað safnaðist saman múgur og marg-
menni niður við bryggjurnar til að sjá og heyra,
og sumir til að taka á móti gestunum, svo sem
stúdentar og húsbændur þeir, sem ætluðu að
taka þá. Ferðamennirnir úti á skipinu sungu
og húrruðu oftsinnis á eftir, enda höfðu þeir
ástæðu til að vera hrifnir af gömlu Fjallkon-
unni, sem var klædd sínum fegursta sumar-
búningi og brosti roðnandi móti þeim í morgu-
nsólskininu jafnskýrlega og yngismær, sem
heilsar álitlegum yngissveini, sem hún veit að
gefur henni hýrt auga.
Og þegar þessir ungu gestir stigu fæti á
land og eyrnahljómurinn var dáinn út, og þeir
hófu upp sem einum munni skírt og skilmerki-
lega, eins og við gerum það sjálf: „Eldgamla
Ísafold“, þá vildi eg, að margar af ungu blóma-
rósunum utan af landinu hefðu verið komnar
til að veifa klútum sínum með Reykjavíkur-
kvenfólkinu í þakklætisskyni fyrir sönginn, og
þau góðu áhrif, sem það hafði, að heyra hann
af dönskum vörum.
Þegar svo veizlan kom og ræður, söngur
og danz skemti fólkinu, og þegar mesti ókunn-
ugleikinn var af og allir fóru að kynnast, þá
hefði víst fleira af unga fólkinu íslenzka, held-
ur en það af því, sem hér átti heima í Reykja-
vík, gjarna viljað vera komið í hópinn sér og
öðrum til skemtunar.
Það væri líka eðlilegt. Fyrst og fremst er
gleði og fjör eðlilegustu förunautar æskunnar,
og mannmargar samkomur glæða einmitt fjör-
ugt félagslíf og vekja og lífga bæði í andlegu
og líkamlegu tilliti, þegar þeim er vel stjórnað.
En svo hefði líka margt af yngra fólkinu
einkanlega haft gaman af að kynnast þessum
dönsku mönnum, haft gaman af að tala við
þá um Ísland og íslenzk mál, reyna þekkingu
þeirra og heyra, hvernig andinn væri í þeim í
vorn garð.
En einmitt þarna hefir skórinn krept svo
lengi. Andinn hefir ekki verið hlýlegur á milli
vor og vorra dönsku samþegna og frænda.
Þar hefir verið tortrygni, kuldi og misskiln-
ingur. Slíkt ætti að hverfa.
Það lætur víst undarlega í flestum íslenzk-
um eyrum að heyra, að Danmörk sé og eigi
að vera „móðurlandið“, — því það getur hún
aldrei orðið, nema ef vera skyldi í andlega átt.
Noregur var og verður jafnan móðurland Ís-
lands á sama hátt, eins og Ísland er móður-
land íslenzku nýlendanna í Ameríku. En vér
getum verið góðir vinir fyrir það. — Ísland er
að vissu leyti og verður móðurland Norðurlanda.
Í 8. tölublaði Kvbl. 1899 stóð grein aftan
við heimboðið frá kvenfélaginu „Cirklen“ í
Kaupm.höfn, þar sem var talað um, hvað mik-
ið gott gæti leitt af slíkum heimsóknum, og
hvað æskilegt væri, að við Íslendingar gætum
orðið þjálli og liprari í umgengni, og að kali
sá og tortrygni, sem átt hefir sér stað á milli
Íslendinga og Dana mætti hverfa.
Vér erum enn á sama máli. Vér vildum
helzt, að hvorirtveggja tæki höndum saman í
bróðerni og vináttu. Vér konurnar, sem eig-
um svo oft bræður, syni og frændur við há-
skólann í Kaupmhöfn mundum fegnar óska,
að þeir mættu bæði hjá hinum dönsku náms-
bræðrum sínum ættingjum þeirra og kunningj-
um hlýjum vinarhug. Enda væri það líka í
mörgu tilliti heillavænlegra fyrir báðar þjóð-
irnar og líkara til betra samkomulags, þó vér
gætum að öllum líkindum haft enn þá meira
gagn af því, af því vér erum færri og smærri.
Það var mjög leiðinlegt, að svo fáar kon-
ur af þeim, sem boðnar voru í heimboðið til
Kaupmannahafnar í fyrra, skyldu geta þegið
það. Danskar konur geta, ef til vill, skoðað
það sem ókurteisi eða óvild gagnvart sér. Og
nú þegar þessi stúdentaleiðangur er svo nýlega
um garð genginn og danska þjóðin þykist
að líkindum hafa stigið þar spor í áttina til
meiri vináttu og viðkynningar, þá lítur það
undarlega út frá þeirra sjónarmiði, að hér
séu ekki einu sinni 20 konur, sem vilji
heimsækja þær og vera gestir þeirra nokkra
daga. Þær eiga líklega bágt með að skilja, að
það stafi af eintómu peningaleysi.
Miðdagsgildi.
II.
Borðbúnaðurinn.
Postulínið eða leirílátin eru sá hluti borð-
búnaðarins, sem mest ríður á, þegar
dúka skal borð, af því það ber lang-
mest á því og gestirnir hljóta altaf að
hafa það fyrir augum, meðan setið er við borð-
ið. Danskt postulín er fallegast af öllu postu-
líni, sem nú er brúkað, og eru til af því margar
tegundir. Fallegast og dýrast er hið svokallaða
Flora Danica postulín. Af því er nú fyrsta
stellið á Rósenborgarsloti. En það er langt of
dýrt fyrir flesta hér. Venjulegasta danska postulínið
eða leirborðbúnaður er hið bláflekkótta, eða sem
kallað er mússel-gerða postulín. Það þykir altaf
smekklegt, lítur vel út á borði, og hefir þann
kost við sig, að jafnan er hægt að fá í skarðið
þó eitthvað brotni af því. En það er alt of dýrt
fyrir flesta hér á landi, þó það sé miklu ódýrara
enn það, sem áður var talið. Helzt ætti að gæta
að því, þegar leirílát skal velja til borðbúnaðar,
að þau séu ekki mjög mikið máluð, því það get-
ur gert þunglamalegt útlit á borðinu, þó að hvert
ílát sé í sjálfu sér fallegt. Englendingar brúka
mikið alhvítt postulín eða leirílát, og það lítur á-
gætlega út á borði, ef gerðin eða lagið á því er
fallegt og hvíti liturinn er fallegur í sjálfu sér.
Mjög fallegt er, að það sé dálítið gylt með. T.
d. fallega gyltar bryddingar á börmum og gylt-
ar rósir eða rákir á handarhöldum, og á lokunum á
súpuskálum, sósuskálum og fötum. . Fyrst skal
setja á borðið við hvert sæti stóran, grunnan disk
og ofan á hann er svo súpudiskurinn látinn. Þó
skal láta annan grunnan disk ofan á, ef fleiri en
einn rétt á að hafa á eftir súpunni, og nógu
margir diskar eru til. Í ríkum húsum erlendis
er fyrsti diskurinn stundum úr silfri, og látinn þá
altaf vera kyr undir hinum diskunum, sem stöð-
ugt er skift um meðan á borðhaldinu stendur eft-
ir því, sem margir réttir eru bornir inn, og kall-
ast þá þessi diskur borðdiskur (taffeldiskur). Nú
á tímum er hætt við að eta af silfurdiskum, en
oft eru föt og sósuskálar úr silfri, af því matur-
inn helzt betur heitur í þeim.
Ef skálarnar og fötin, sem hafa skal und-
ir ávexti og kryddbakstur (konfekt), sem heyrir
til eftirmatarins (dessert) eru ekki samsvarandi
eða eiga vel við hin leirílátin, þá er betra að
bera eftirmatinn inn í glerskálum, sem fer mjög
vel á borðinu, einkum, ef þær eru úr slípuðu
gleri. Eins vel mega berjahlaupsskálarnar (sylte-
taus-asietter) líka vera úr gleri, postulíni eða leir.
Þó geta hinir sterku litir á sumu berjahlaupi
skemt stundum útlit borðsins, ef það er í gler-
skálum. Þá er betra að bera berjahlaupið ekki
inn fyr en með steikinni, ef menn vilja ekki stíga
svo stórt spor áfram í siðmenningunni, að leggja
algerlega niður svo gamlan sið, að eta „syltetau“
með kjöti.
Glös. Lagatilbúningurinn sýnist ekki vera í
framför á vorum tímum, því það er mjög erfitt að fá
glös fyrir þá, sem hafa næma fegurðartilfinningu.
Það fallegasta, sem hægt er að láta á dúkað borð,
eru gömul glös úr slípuðum krystalli með hinum
svokallaða „empire-stíl“ ; en þau eru mjög sjaldgæf
og ilt að fá þau keypt, og fáir eiga þau, nema
þá í örfáum eintökum. Því eru víðast notuð ný,
slípuð glös, en þau eru ekki jafn-falleg að gerð
og gömlu glösin. Við miðdagsgildi, þar sem
margar víntegundir eru brúkaðar, ætti ekki feg-
urðarinnar vegna að setja of mörg glös hjá hverj-
um diski, heldur bjóða hverjum glas um leið og
víninu er helt í glösin. Ljótt er að setja fleiri
glös við hvern disk en í mesta lagi 4—5: fyrir vatn,
rauðvín, sherry eða portvín, hvítt vín, og kampavín
ef það er á borðum. Rínarvíni er helt í græn eða
brún glös, sem helzt mega ekki vera of dökk-
leit. Kampavíni er helt í mjó glös eða flöt, eft-
ir því, sem á við vínflöskurnar og borðbúnaðinn;
stundum er því helt í ljósrauð uppmjó glös.
Borðflöskur. Það er oftast með þær eins
og með glösin, að þær eru sjaldnast fallegar í
lagi, þó þær kunni að sýnast laglega gerðar. Sum-
ar af þeim fallegustu eru reyndar lang-ódýrastar,
hinar svokölluðu „fogliettur“, en þær hafa þann
galla, að í þeim er enginn glertappi, og af því
hálsinn er svo víður, að venjulegir tappar duga
ekki, verður að búa til hæfilega korktappa, ef
maður vill láta vín standa í þeim. Rauðvín ætti
jafnan í prívat-húsum að berast á borð í borð-
flöskum, því það fegrar borðið mjög. Fallegast
er að setja þær á borðið, án þess að hafa nokk-
uð undir þeim, en oftast fylgja því þá blettir í
dúkinn. Rauðvín á að vera ívolgt; það er því
langbezt að láta það standa 2—3 daga í borð-
stofunni áður en á að brúka það, því óhægra er
að gera vín hæfilega volgt með því að láta það
standa við ofn, eða dýfa flöskunni í vatn. Rauðvín-
ið er sett á borðflöskurnar stundarkorni áður en
sezt er til borðs, og flöskurnar látnar vera tappa-
lausar. Kampavín og rínarvín eru borin fram
sem köldust; venjulegast er, að láta þau standa
á ís stundarkorn áður en þau eru brúkuð. Kampa-
víni og öli er stundum helt í krystallskönnur áð-
ur en það er borið inn. Það er fallegt að sjá,
en verður ekki eins hressandi á bragðið. Sherry
og portvín eru bezt eftir að hafa staðið í hlýju her-
bergi 1—2 daga, áður en þau eru brúkuð.
Vatn er borið á borðið í silfurkönnum eða
glerkönnum; það er fallegra og meira móðins en
að bera það í vatnsflöskum.
Silfuráhöld. Venjulegasta lagið nú á
tímum á hnífum og göflum er auðvitað ekki mjög
ljótt. En mikið vantar þó á, að það sé jafn-fall-
legt og „empire-stíllinn“ á skeiðum og göflum.
Ef hvorttveggja er skoðað, þá sézt bezt, hvað
mikil afturförin hefir verið í fegurðarlegu tilliti
á öllum húsbúnaði frá „empire“-tímanum. Hér
er samt naumast til neins að tala um, hvað fall-
legast er að hafa af silfurborðbúnaði, af því fæst-
ir hafa ráð til að fá sér hann, og þeir sem eiga
eitthvað af honum, munu sjaldnast hafa látið
smíða hann handa sér. Ef til er eitthvað af göml-
um silfuráhöldum, ætti að skreyta borðið með
því, eins og t. d. gömlum sykurbyssum, brauðbökk-
um, skálum o. fl. Silfur-Súpuskálar eru stundum
hafðar tómar á borðinu til skrauts. Fallegt er,
að láta blómstur á matborð í gömlum silfurbik-
urum; einkanlega eru hvít eða gul blóm falleg í
þeim. En þeir, sem ekki eiga silfurbikar, ættu
helzt að hafa blómstur í gler- eða postulíns-skál-
um eða „vösum“.
Hnífar. Borðhnífar með fílabeinsskafti eru
fallegastir, og geta dugað lengi, ef skaftið kemur
aldrei í heitt vatn. Stundum eru sköftin líka úr
máluðu postulíni. Í fínum húsum erlendis eru
silfurhvítar af ýmsri gerð oft brúkaðir við fisk,
sömuleiðis við ávexti, en þá eru þeir minni. Við
smjör og ost eru líka hafðir hnífar af sérstakri
gerð, og eins við ostrur.
Standskálar (Bordopsatser). Það er áríð-
andi, þegar mikið skal við hafa, að miðjan á borð-
inu komi vel fyrir sjónir. Því er betra að nota
einfalda tágkörfu undir blómstur eða ávexti, ef
hún er falleg í laginu, heldur enn ljóta silfur-stand-
skál, þótt hún sé afarþung og dýr. Vilji menn
nota silfurskál, þá verður hún að vera í sama „stíl“
og hinn borðbúnaðurinn, hvort sem það er heldur
„empire“-stíll eða „rokokkó“-stíll. Til eru líka enn
þá gamlar, fallegar sandskálar, frá „empire“-
tímanum, til borðskrauti, úr krystalli og silfri.
Bronce-skálar og aðrir gyltir munir eiga ekki við
borð með silfursmíða silfruðum borðbúnaði. Venju-
legast er, að hafa postulínsstandskálar á borð-
inu, sem eiga við lit og lögun hinna leirílátanna,
til þess að hafa blómstur í. Á haustin getur þó
verið eins fallegt að hafa ýmiskonar ávexti bland-
aða saman í skálina, og skreytt í kring með
grænum marglitum blómsturblöðum, og jafnvel
verið ennþá skrautlegra og ríkulegra að sjá.
En hverskonar sandskálar sem eru hafðar til
að skreyta borðið með, þá mega þær ekki vera
svo háar, að þær skyggi á borðgestina, sem sitja
andspænis hver öðrum.
Ljósastjakar. Ljósastjakar úr silfri eða
postulíni prýða mjög borðið, og gera það hátíð-
legt, en ef þeir eiga ekki við hinn borðbúnaðinn,
þá er betra að sleppa þeim. Ef lítilfjörlegir
bronce-ljósastjakar eru settir á matborð, sem er
dúkað með silfruðum borðbúnaði, þá spillir það
aðalsveignum á borðinu. Þurfi ljós á borðið, þá
e r réttara að setja tvo litla lampa með góðum
ljóshlífum (skjærmer), svo birtan skeri ekki augu
borðgestanna.
Eftirmatar-borðbúnaður. Þegar eftir-
matur er borinn inn, þá skal láta hjá hverjum
einn lítinn disk (desserttalerkenen), og ofan á hann
fyrst litla útsaumaða eða kniplaða serviettu, og
þar ofan á litla ís-skáp úr gleri (ísasiett) og við
hliðarnar á henni ávaxta-hníf og samsvarandi
gaffal, oft með skjaldbökuskafti. Þetta verður að
eiga vel saman að lit, svo það fari vel. Þessar
litlu servíettur eru bæði fallegar og endingargóð-
ar, ef þær eru saumaðar með „hedebo"-saum.
Litlu diskarnir þurfa ekki að vera eins að gerð
og hinir diskarnir, en ættu þó ekki að vera
mjög ólíkir.
Yfir höfuð er minna komið undir, hvort mat-
borð er dúkað með dýrum eða einföldum áhöld-
um, en að alt sé gert sem smekklegast, sé sem
mest samsvarandi að stíl og með ljósum og létt-
um blæ. Það setur einhvern þægilegan tylli-
dagasvip á alt saman.
Það er siður í hinum fjölmennari miðdagsveizl-
um, að láta matseðil við hvern disk, eða að minsta
kosti annanhvorn disk. Matseðlarnir eru oft alla-
vega gerðir. En ef þeir eru ekki gerðir af lista-
mönnum, þá mun oftast bezt, að hafa matseðil-
inn aðeins hvítan og gyltan með einföldu fanga-
marki.

Beta
Þýtt.
(Framh.).
Eftir að staðið var upp frá miðdags-
borðinu sagði frú Lindegreen: »Nú
held eg, að þú ættir að fara að búa
þig, Beta. Kl. er orðin meira en
þrjú«.
»Eg kem ekki með«, sagði hún kæruleys-
islega,
»Hvað er nú að þér? Kemur þú ekki með?
— Vertu glöð yfir að þér er boðið; það verða
víst nógu margar hnuggnar út af því, að verða
að sitja heima í kveld«.
»Eg hefi engin föt«.
»En gula silkikjólinn þinn, sem þú fékst
þér í brúðkaupsveizluna um daginn!«
»Hann á ekki við«.
»Jú, hann á einmitt vel við. Hann er
reyndar mjög skrautlegur — en — þú verður
nú líklega að gera Eiríki það til virðingar, og
klæða þig í fín föt í kveld hans vegna«. Hún
hló og kleip Betu ofurlítið í kinnina. Jú, hún
frú Ida vissi vel hvað hún söng!
Gera Eiríki það til virðingar? — Það gæti
nú verið nógu gaman að láta hann einu sinni
sjá sig skrautklædda. Og kjóllinn sá fór henni
vel — Beta varð hálfgert á báðum áttum
hvort hún ætti — — —
Þá heyrðist alt í einu bjölluhljóð, og sleði
nam staðar framan við húsdyrnar. Frú Linde-
green hljóp fram að glugganum og kallaði í
ákafa:
»Flýttu þér nú Beta ! Nú er verkfræðing-
urinn kominn !«
Beta var ennþá á báðum áttum inni í saln-
um, þegar Eiríkur var í forstofunni.
»Er ekki fröken Beta tilbúin ennþá«.
Hann flýtti sér inn í salinn, heilsaði frú
Lindegreen kurteislega, dró síðan Betu með
sér fram í forstofuna, hjálpaði henni í slagið
og loðhettuna, vafði síðan síðri loðkápu, sem
frú Lindegreen átti og hékk þar utan um hana
og svo — tók hann hana orðalaust upp í fang
sér og — bar hana út á sleðann.
Þetta bar alt saman svo fljótt að, og sýnd-
ist svo broslegt. Beta heyrði hláturinn í frúnni
inni í forstofunni, og Eiríkur var svo hjartan-
lega ánægður; alveg eins og hann hefði gert
allra mesta þrekvirki; — hún gat ekki að sér
gert og hló líka — — — í raun og veru var
hún líka ánægð yfir, að þetta kæmi svona flatt
upp á hana — hann var vænn ennþá dreng-
urinn hennar — almáttugur minn! hvað hugs-
aði hún? Það var eins og dimt ský drægi yf-
ir andlit henni. — Eiríkur tók eftir því spurði
undir eins:
»Ertu ekki ánægð?«
»Jú«, sagði hún. En það var grátstafur í
rómnum.
Allir áttu að mætast á stóra torginu. Þang-
að kom hver sleðinn á fætur öðrum. Bjöllurn-
ar hringdu og hestarnir kröfsuðu með hófun-
um, köllin og hlátrarnir heyrðust um alt, og
allir heilsuðust glaðlega. — Þar var glatt á
hjalla. —
Beta og Eiríkur voru í miðri þrönginni —
nú var ólundin síðan í dag rokin burtu. — Þau
voru kát og glöð eins og börn, og hlógu og
gerðu að gamni sínu af öllu. Bæði reyndu að
hafa sem mest að rugla og spjalla og segja
gamansögur.
Það átti að keyra á sleðunum um hálfa
mílu vegar, og fara svo aðra leið heim aftur.
Það var farið að hvessa, en það gerði ekkert til.
Seinast var farið í gegnum hávaxinn furuskóg.
Þar var alveg blæjalogn, og snjórinn ennþá
hvítur og þunglamalegur á greinunum og stofn-
unum. Nú fór að rökkva hægt og hljóðlega.-
Aðeins þar sem trén stóðu ofturlítið strjálla sást
ennþá blárauði kvöldroðinn af seinustu sólar-
geislunum. Það dimdi altaf meira og meira,
og alt umhverfis rann saman, svo að engin fyr-
irmörk urðu lengur sýnileg — ekkert var til að
trufla — engin ósamræmi --- alt var fullkom-
leiki — ró — friður — — —
Spjallið og hávaðinn hafði smámsaman
horfið — rómurinn lækkaði ósjálfrátt, — eins
og menn óttuðust að rjúfa hina miklu þögn
náttúrunnar — bjölluhljómurinn heyrðist eins
og í fjarlægð - Beta og Eirikur höfðu líka
þagnað. Þau sátti umkringd af svo auðugum
minningum, og í svo einkennilega veikum geðs-
hræringum. — En hvað lífið gat þó verið ljúft
og inndælt með köflum — einstöku augnablik
— og nú hafði það verið svo í heilan klukku-
tíma. — —
Þegar Beta kom heim, þá var frú Linde-
green búin að taka til fötin hennar. Kjóllinn
lá útbreiddur á rúminu hennar — sólgljáandi
gulur — og svo fallegur — og hún — hún Beta
sjálf — svo ljót! Hún leit í spegilinn. Kinn-
arnar voru orðnar rjóðar, og augun leiftruðu
af glaðværð og fjöri eftir keyrsluna. Hún stóð
stundarkorn og horfði á sjálfa sig. Nei, í kveld
vildi hún vera falleg — svo falleg, sem hún
gæti orðið — hún vildi gera til þess alt sem
í hennar valdi stæði. — Hún vildi — —
Hún flýtti sér nú að klæða sig í ballfötin.
Í fyrsta sinni á æfi sinni liðaði hún hárið á
sér með hrökkjárni, og setti það í knút uppi á
hvirfilinn. Og svo tók hún kjólinn! Hann var
líflaus í sniðinu — alveg sléttur, og pilsið féll
í djúpum fellingum, sem fóru svo vel við granna
og háa vöxtinn hennar. Hún stóð fyrir fram-
an spegilinn og gætti vandlega að öllu, svo
rannsakandi og titrandi — það verður gott —
en nú vanta blóm. — — Hún sneri sér hvat-
lega við, og sjá, þarna á borðinu stóð blóm-
vöndur í vatnsglasinu af inndælustu hárauðum
»nellikum« — uppáhaldsblómstrunum hennar.
hún rak upp ofurlítið gleði-óp — svo datt
henni gefandinn snöggvast í hug — það var
auðvitað Eiríkur. En á þessari stundu fanst
henni mestu varða að blómin fegruðu búning
hennar.
Hún skifti blómunum í tvo hluti, og setti
annan vöndinn í hárið sitt efst uppi á höfðinu,
en hinn blómvöndinn festi hún mitt á brjóstið
á sér, á gula kjólinn. — Þau fóru vel! Hún
sneri sér í hring frammi fyrir speglinum Hún
var ánægð.
Svo fleygði hún yfir sig kvenkápunni og
ballhúfunni.— Hún vildi ekki láta »skoða« sig
hér heima.
Héraðshöfðinginn og frú Ida voru tilbúin,
og urðu nú öll samferða á ballið í reglulegasta
hátíðaskapi. Þau hjónin tóku jafnan þátt í
flestum skemtunum, en í kveld þótti þeim
það hálfu skemtilegra en vant var, af því þau
höfðu fengið Betu með sér á hennar »fyrsta
ball«, eins og héraðshöfðinginginn kallaði það
hlæjandi. —
Eiríkur var frammi í anddyrinu til að taka
á móti þeim. Þegar hann hafði tekið af henni
kápuna og húfuna, þá staðnæmdist hann frammi
fyrir henni og bara starði á hana. — Var þetta
hún Beta, sem ætíð var vön að vera svo föl
og litlaus og dökk-klædd. Hann var svo alger-
lega forviða — loksins kallaði hann upp af
mestu sannfæringu og tilfinningu: »En hvað
þú ert í »stíl«, Beta!«
Hún hló bara. En það var sigurhlátur yf-
ir því. að hún skyldi geta verið svona »við-
kunnanleg« að sjá — vegna hans. Og svo
gekk hún leiftrandi af gleði við hlið hans inn
í ballsalinn. (Framh.).

Viðhald fríðleikans
IV.
Gufu-Andlitsböð.
Ekkert er jafnþýðingarmikið og gagn-
legt til að varðveita og viðhalda hör-
undinu óskemdu af afturför og öðr-
um hörundskvillum eins og gufu-
böð á andlitinu, og ekkert hreinsar líka and-
litið jafnvel. Það á jafnan að nota þau ann-
aðhvort rétt fyrir háttatíma, eða á þeim tím-
um dagsins, þegar hægt er að vera inni 2—3
klukkustundir á eftir. Þessi böð er hægt að
veita sér í heimahúsum á þann hátt, sem hér
segir: Fyrst er andlitið nuddað vel með góðri,
óþrárri feiti, og svo er andlitinu haldið 15—20-
mín. yfir potti eða bala með sjóðandi vatni, og
suðuhitinn verður að haldast við á meðan bað-
ið stendur yfir, en stórum dúk er brugðið um
höfuð og herðar, svo að gufan geti ekki farið
annað en á andlitið og hálsinn. Meðan a
þessu stendur, skal nudda stöðugt andlitið bæði
upp og niður og í hring, til að losa yzta hör-
undið, slétta hrukkurnar og fá svitaholurnar til
að starfa eðlilega. Þetta nudd veldur líka svita,
sem ásamt gufunni hefir mjög hreinsandi áhrif
á hörundið. Á eftir gufubaðinu skal þvo and-
litið vel með volgu vatni og góðri sápu, sem
er nudduð inn í það með lófunum, skola það
svo í kaldara vatni, bera svo á það lítið
63
af feiti og nudda svo andlitið dálítið á eftir.
Andlitsnudd (Massage) er smámsaman far-
ið að tíðkast, af því það á bæði að hreinsa og
mýkja hörundið, gera hrukkurnar minni og taka
burtu þreytusvipinn. Auðvitað eru vanir nudd-
arar (massöser) æfðastir og hafa öll tæki í beztu
lagi, en þó má vel bjargast við að gera það
sjálfur, ef maður hefir til volgt vatn, goða sápu,
mjúkan ullarlepp, fín hörhandklæði og nóga og
góða feiti. Oftast er nóg að hafa andlitsnudd
einu sinni í viku, og stendur það þá oftast um
20 mínútur.
Þegar búið er að þvo andlitið úr volgu
sápuvatni og skola það, skal ekki þerra það,
heldur bera feiti (vaselín eða coldcréme) vel
á það, einkum kringum hrukkurnar, og nudda
feitina inn í með litlum hringsveiflum. Síðan
er byrjað á hinu verulega andlitsnuddi. Fing-
urgómunum er stutt fast niður og hrukkurnar
eru nuddaðar með þumalfingursgómnum. Það
verður að teygja hörundið þvert á móti því,
sem hrukkan liggur. Ef t. d. á að nudda burtu
hrukkurnar, sem liggja upp og niður á enninu,
þá verður að nudda þær frá miðju enninu út
að gagnaugunum, og ef hrukkurnar liggja þvert
yfir andlitið, þá verður að nudda upp og nið-
ur. Djúpu hrukkurnar frá nefinu og ofan að
munnvikinu verða að nuddast bæði út á við
og upp á við með lófanum. Eins er með hrukk-
urnar í kringum augun, þær verða að nuddast
í gagnstæða átt. Þegar búið er að nudda and-
litið með þessu, þá er það þvegið aftur úr í-
volgu sápuvatni, og nuddað aftur ofurlítið og
lausara með möndluolíu eða olivenolíu, ef hún
er til. Svo er það þerrað aftur og þvegið úr
ofurlitlu af »rósavatni«, eða ef það er ekki til,
má ef vill láta fáa dropa af góðu ilmvatni í
þvottavatnið.
Nabbar (Filipenser). Þegar nabbar lýta
andlitið, sem oft kemur fyrir um tvítugs-
aldurinn, þá koma þeir venjulega í kringum fitu-
kirtla, sem hafa bólgnað, og verður því að þvo
þá eins og ýms önnur útbrot, með gufuböðum
og sápuvatni. Hárvöxtur og nabbar geta líka
komið af ýmsum ástæðum, af óhollu viðurværi
óhreinu blóði, eða of litlu hreinlæti. Ef nabb-
arnir koma upp aftur og aftur, þá er réttast
að taka inn eitthvað blóðhreinsandi og mýk-
jandi hægðalyf, og brúkaum leið gufuböð. Sömu-
leiðis á kveldin að nudda nabbana með brenni-
steinsáburði, sem er blandaður með tveim hlut-
um af vaselíni móti brennisteinsáburðinum. Ef
andlitið er líka sárt, þá má bera á það einhver
góð hörundssmyrsli (sbr. 6. nr. Kvbl. þ. á.) Gott
er líka að halda mjúkum svampi fullum með
volgu vatni nokkrum sinnum á dag á nabban-
um, dálitla stund í einu.
Ef rauðir flekkir koma oft út um andlitið,
þá er gott að þvo sér úr soðnu vatni, sem dá-
lítið af sítrónusaft er í.
Freknur. Þeir, sem eru rauðhærðir, hafa
venjulega fínt og viðkvæmt hörund, og er því
mjög hætt við freknum á sumrin. Því er þeim
bezt, sem ekki hafa ástæður til að hlífa andlit-
inu með slöri, barðastórum hatti o. fl., að nudda
andlitið hægt áður en farið er út með cold-
créme eða vaselini, og dreifa léttilega yfir á
eftir litlu af rísmjöli. Þegar heim er komið
ætti undir eins að bera á andlitið og nudda
inn í það blöndu af glyseríni og sítrónusaft,
sem er í rauninni líka bezta meðal við frekn-
um. En um fram alt verður að varast öll sterk
leyndarlyf. Sumir halda, að betra sé að
blanda saman gamal-rommi og sítrónusaft, og
þvo sér með því á kveldin áður en háttað er.
Hvorutveggja er gott fyrir hörundið, hvort sem
það er freknótt eða ekki.
Af því sítrónusaft fæst ekki hér í lyfjabúð-
um eða verzlunum, þá er bezt að kaupa
sér sítrónur og kreista úr þeim saftina. Með
því móti er víst að saftin verður ósvikin.
Hún getur verið nytsamleg til margs, t. d. góð
í ýmsan mat, svo sem sósur o. fl., og sítrónu-
hýðið er gott í kökur, þurkað og steytt.

W. Christensen's verzlun.
hefir als konar Bursta, Sápu og Pensla.
W. Christensen's verzlun
hefir mjög ódýra og góða Sápu, Vatns-
fötur og emalieruð búsáhöld.
Heiðraðir kaupendur Kvenna-
blaðsins og Barnablaðsins sem enn
hafa ekki greitt andvirði þessa árgangs, eða jafn-
vel ekki borgað árum saman, eru beðnir að gera
það sem fyrst.
Kaupendur í Húnavatnssýslu mega borga and-
virði blaðanna með innskrift hjá verzlunarstjóra
hr. P. Sæmundsen á Blönduósi.
W. Christensen's
verzlun
hefir ávalt birgðir af matvöru, Kaffi,
Sykri, Export
og mjög margt fleira.
W. Christensen's verzlun
hefir mjög miklar birgðir af niðursoðn-
um matvælum og Ávöxtum, alls
konar krydd- og brauðvöru.
Hér með kunngjörist, að verzlun sú, er hingað til hef-
ir verið rekin undir nafninu:
W. Christensen's verzlun
verður nú framvegis rekin undir nafninu:
,,verzlunin Nýhöfn" (o: Handelen Nyhavn).
Reykjavík 15. ágúst 1900.
Matthías Matthíasson.
Ódýrustu vefnaðarvörur
fást hjá undirskrifuðum, svo sem tilbúin
karlmannsföt, yfirfrakkar, jakkar, kjólatau, svuntutau,
prjón-nærföt fyrir börn og fullorðna, sirs, léreft allskonar, fatatau
allskonar, enskt vaðmál, klæði.
Verðlisti yfir vefnaðarvörur sendist ókeypis hverjum þeim sem óskar.
Reykjavík, Vesturgötu 4.
Björn Kristjánsson
Útgefandi: Bríet Bjarnhéðinsdóttir.
Glasgow-Prentsmiðja. 1900 .
