NORÐLINGUR.
I, 14.
Kemur út 2-3 á mánuði,
30 blöð alls um árið.
Miðvikudag 29. desember.
Kostar 3 krónur árg. (erlendis
4 kr.) stök nr. 20 aura. 1875.
EPTIRLIT.
(Framh.). Sökum rúms- og tímaleysis verður eigi minst á nema
hin allra merkustu mál sem þingið hafði til meðferðar, og er þá
helzt getandi fjárlaganna og fjárkláðamálsins, sem voru hin lang
umfangsmestu og erfiðustu mál á þinginu. Hvað fjárlögin snertir,
þá hafði ekkert þess kyns mál komið fyrir þingið áður, svo allir
voru jafnt viðvaningar í þeirri grein. Og þó að nefndin sem skip-
uð var til að meðhöndla málið, hefði engu öðru þurft að sinna í
þinginu, var það fullnógur starfi fyrir hana, en nú var ekki því að
heilsa, því allir nefndarmennirnir voru kosnir í margar nefndir aðr-
ar og höfðu þar ærið að vinna. Starfi nefndarinnar var sér í lagi
fólginn í því, að rannsaka ýms atriði stjórnarfrumvarpsins , hvort
þau væru á réttum rökum bygð, eður eigi. Var þetta því erfið-
ara fyrir nefndina, sem hana vantaði flest það er hún þurfti að
byggja á rannsóknir sínar, og hlaut hún því að sleppa ýmsum vafa-
spurningum sökum vantandi upplýsinga. Hið helzta sem nefndin
vann stjórnarfrumvarpinu til umbóta var það, að hún feldi úr kostn-
að þann sem ætlaður var til dómkirkjunnar í Reykjavík, og sem
ætlað var á að nema mundi 39,330 krónum. Mun nefndinni eigi
hafa þótt ástæða til að fé þetta yrði veitt í fjárlögunum svona að
raunarlausu, og án þess það væri gjört að minsta kosti sennilegt
að landssjóðnum bæri að greiða það. Það er sem sé kunnugt, að
þegar biskupsstóllinn í Skálholti var lagður niður 1785 og Skál-
holt selt, lét þáverandi stjórnarráð byggja upp Reykjavíkurkirkju og
nefna dómkirkju. Síðan var hún endurbyggð 1845 eða þar í kring,
og aptur gjört við hana meira og minna, alt á kostnað ríkissjóðs-
ins, eða hins fyrverandi konungssjóðs. Enda ætla eg að tekjur
kirkjunnar hafi allajafna runnið í konungssjóð - eða ríkissjóðin
síðan hann var stofnaður, - án þess nokkur reikningur hafi ver-
ið gjörður fyrir því. Að minsta kosti gat nefndin eigi fengið
nokkra reikningsmenn fyrir kirkjuna nema að eins fyrir hin síðustu
1-2 ár, og hvað merkilegra er, kirkjan hefir aldrei verið vicite-
ruð hvorki af biskupi né prófasti, nema hvað prófastur sá sem nú
er í Gullbringu og Kjósarsýslu skoðaði hana einu sinni ótilkvaddur.
Svona hefir eptirlitið verið með þessari kirkju sem kölluð er dóm-
kirkja landsins, enda er hún orðin mesti ræfill og naumast verð að
bera þetta nafn. Það lítur nú svo út að stjórnin ætli með allra
mestu hægð að koma kirkjunni uppá landssjóðinn svona á sig kom-
inni, en eg held að hver maður verði að álíta það efasamt, að
honum beri skylda til að taka við þessum vafagepli, allra síztnema
hún sé afhent með reglulegri úttektargjörð, og sæmilegu álagi, eins
og lögboðið er um allar kirkjur aðrar hér á landi. Er líklegt að
landshöfðinginn finni það skyldu sína að brýna þetta fyrir stjórn-
inni. En skyldi það nú verða ofaná að dómkirkjunni verði dembt
uppá landssjóðinn, annaðhvort með álagi eða álagslausri, væri það
hin mesta fásinna að halda henni við, sem dómkirkju, eins og hún
nú er, og í sama formi. Sé það óumflýjanlega nauðsynlegt, að
landið eigi sína eigin dómkirkju, má hún vera í minni stíl og með
minni kostnaði gjör en ætlast er til að þessi verði. Næst væri að
Reykjavíkurbær tæki kirkjuna að sér sem sína sóknarkirkju, og
byggði hana svo stóra og vandaða sem þörf þykir á, en landssjóð-
urinn legði árlega til kirkjunnar ákveðna upphæð í notum þess að
prestar landsins eru vígðir í henni, Á annan hagfeldari hátt ætla eg
að þessu máli muni naumast verða ráðið til lykta.
Þá færði nefndin niður nokkur aukaútgjöld við lærða skólann, sem
þóttu ofhá, og það var af hennar toga spunnið, að þingið fór fram á að
afnema alþingistollinn, og leggja alþingiskostnaðinn á landssjóðinn
endurgjaldslaust. Aptur á móti færði nefndin tillagið til fátækra brauða
uppí 2000 kr. (áður var það rúmar 600 kr.) og styrkinn til jarða-
bóta uppí 1200 kr. (áður var hann 600 kr.) en þessa gjaldagrein
færði þingið sjálft uppí 2400 krónur. Eptir fjárlagafrumvarpinu,
eíns og þingið að lyktum gekk frá því, voru tekjur landssjóðsins
fyrir bæði fjárhagsárin (1876 og 1877) taldar 579,593 kr. 46 aurar,
en gjöldin 451,895 kr. 69 aur. Ætti því að vera afgangs gjöldun-
um fyrir bæði árin 127,697 kr. 77 a. En nái ýms lagafrumvörp
sem þingið samdi, lagagildi á fjárhagstímabilinu, svo sem um laun
embættismanna, um stofnun læknaskóla, um nýa læknaskipun o. s.
frv., þá lækkar þessi afgangsupphæð um rúmar 60,000 kr. Her
er þá í fám orðum drepið á hið helzta sem gjörðist á þingi í fjár-
lagamálinu, að því viðbættu, að málið gekk furðu greitt og liðlega
fram á þinginu. Má það eflaust meðfram þakka dugnaði og lagi
formannsins í nefndinni (Gr. Thomsen) sem er færastur allra manna
til að fjalla um þesskonar malefni. Svo hjálpaði það og til, að hið
bezta samkomulag var í nefndinni og öllu þinginu um málið , og
ganga málin jafnan miklum mun greiðlegar áfram, þegar svo er.
Allt öðru máli var að gegna um fjárkláðamálið, því allur þess
vegur gegnum þingið var rettnefnd krossganga, enda hefir því máli
fylgt jafnan einhver sérstök óblessan og óhamingja. Eins og flest-
um mun kunnugt, er þetta hið mesta áhuga- og velferðarmál þjóð-
arinnar, og nálega úr hverju kjördæmi landsins komu bænarskrár og
uppástungur um það til þingsins, sumar allæstar og óbilgjarnar.
. . . í einni bænaskránni t. a. m. var stungið uppá að varða skyldi
hegningu ef nokkur setti kláðakind á vetur framvegis. Nefndin sem
kosin var í málið ætlaði eflaust að búa það svo úr garði, að úr-
slitin gætu orðið viðunanleg fyrir þjóðina og full-aðgengileg fyrir
stjórnina, en þá risu þeir, landshöfðingi og forseti, öndverðir á
Æskubrögð
Kristins Blokks.
(Framh.). En jeg verð að biðja yður að láta það vera, að tala um
það illþýði í mín eyru, tók bæjargreifinn fram í styggur í máli. Mjer
þykir það alls eigi sæma, að þjer látið dóttur þess manns , sem
er ber að fjandskap við mig, sauma fyrir yður. Jeg fyrirbýð henni
að stiga fæti sínum hjer eptir inn fyrir mínar húsdyr. Mjer
virðist það og mjög ótilheyrilegt, að þjer skulið vera að skipta
yður af mínum malefnum og verja hann , þennan óþokka og
illvirkja. Jeg hef það nú af honum, lukkumanninum, að jeg hef
þegar misst alla rænu til hinnar hátíðlegu athafnar, og skjölin, -
jeg vænti jeg hafi eigi gleymt - - hann þreif allt í einu hend-
inni í vasa sinn, sem honum yrði snögglega illt við það, er hon-
um kom í hug.
Jeg skal óðara blása yður aptur í brjóst hátíðlegri andagipt,
mælti Emilía og settist við hljóðborðið. Hvernig geðjast yður að
þessu hátignarlega lagi?
Nei, tautaði bæjargreifinn fyrir munni sjer og sefaðist við, er
hann hjelt á lykli í hendi sinni. Það er ekki nema tóm hræðsla;
það getur ekki verið.
Nú sló Emilía hljóðfæri sitt, en kansellíráðið var með hátíð-
legu yfirbragði að hugsa um ræðu sína og lagfærði með hægð, svo

lítið bar á, frammi fyrir speglinum það sem ólagast hafði utan á
honum. En Kristinn Blokk gekk fram og aptur í hinum níðdimma
fangelsisklefa. Þar var hvorki stóll nje borð eður rúmstæði. hann
neri saman lófunum og var hinn ánægðasti, er hann heyrði að
dýflissuvörðuriun læsti að honum dyrum og skaut fyrir slagbrandi.
Hann hafði nú fengið það, sem hann vildi, að mega vera með
makindum í þessu fangelsi, þar til honum kynni takast að koma
því í kring, sem hann hefði að eins undir búið að nokkru leyti.
Þessi dýflissuklefi, er ætlaður var hinum vestu óbótamönnum.
var áfastur við skjalastofuna í húsi bæjargreifans. Eptir því sem
hann hafði leynilega fyrir sagt, var þar gat, sem ekkert bar á, í
hinum þykka eldvarnarmúr, og það svo stórt, að, ef á lægi, mátti
þar koma manni út og inn. Gat þetta var byrgt að innan úr
skjalasafninu með sterkri járngrind og fyrir henni lás og loka. Á
járnhurðinni var dálítil leynismuga og inn um hana gat maður úr
skólastofunni heyrt allt það, sem gjörðist í hinum dimma klefa.
Daginn áður hafði bæjargreifinn kannað þetta fyrirkomulag og kvað
það vera ágætt, hvort sem maður vildi heldur eitthvað njósna,
ellegar koma óvörum að einhverjum sakamanni. En á hitt minnt-
ist hann eigi með einu orði, að þessa samgöngu mætti og nota
til að semja við sakadólginn og koma honum undan. Blokk hafði
nú verið svo glettinn, að nota sjer hagleik sinn til að hafa á þessu
annan umbúnað og meira, enn bæjargreifinn vissi. Á járnhurð-
inni var tvöföld umgjörð í múrnum og ef stutt var á leynifjöður
að innan úr fangelsinu, þá var auðvelt að ljúka öllu upp í senn,


móti nefndinni og málinu í heild sinni. Þetta þurfti nú að vísu
ekki að koma mönnum svo mjög á óvart, eptir því sem á undan
var farið, en hitt kom meira flatt uppá, að margir þingmenn voru
næsta deigir og tvídrægir í málinu. Meir að segja mun óhallt að
fullyrða , að engir 2 þingmenn - því síður fleiri - hafi verið á
eitt sáttir um hvað afráða skyldi. Öllum getur nú verið það ljóst,
hve skaðleg áhrif þetta hafði á störf nefndarinnar. Hún ætlaði í
fyrstu, að fá málið svo tímanlega albúið frá þinginu, að það yrði
sent ráðgjafanum fyrir Ísland með júlíferð póstskipsins, svo að und-
irtektir hans gætu verið orðnar heyrum kunnar áður en þingi sliti,
en þegar við hina fyrstu umræðu málsins i neðri deildinni, bryddi
á svo miklum ágreiningi, að engin tiltök voru um, að þessu gætt
orðið framgengt. þetta hafði þegar hin ógæfusömustu áhrif á mál-
ið, hugir manna tvístruðust enn meir, og nú fóru að koma á kreik
meðal þingmanna ýmsar útgáfur af kláðalagafrumvörpum, á bak við
nefndina. Nefndin ætlaði að halda saman gegnum þykt og þunt
en þetta átti heldur eigi að heppnast. Meirihluti nefndarinnar á-
leit sem sé hyggilegra, að taka nokkru vægilegar á málinu en gjört
var í fyrstu, gefa t. a. m. fjáreigendum hæfilegan frest til að reyna
lækníngar, en að honum loknum skyldi engu fyrirhlýta nema skaða-
bótalausum niðurskurði, og í þessa stefnu breytti meiri hlutinn
hinu upphaflega nefndarfrumvarpi, sem komið hefir út í blöðunum.
Minnihluti nefndarinnar þar á móti sat fastur við sinn keyp , sem
sé algjörðan niðurskurð á öllum Suðurnesjum og víðar, móti end-
urgjaldi af öllum landsbúum. Við nákvæmari íhugan þótti slíkur
niðurskurður ísjárverður, meðfram þess vegna að skaðabæturnar
mundu verða landsbúum of þungbærar: enda fór svo að þingið -
eða réttara sagt meiri hluti þess - félst á frumvarp meira hluta
nefndarinnar með nokkrum breytingum. Þessar urðu þá loksins
lyktir málsins á þingi eptir langt stríð og mikla baráttu. Að þing-
menn hafi yfir höfuð að tala verið ánægðir með úrslitin þarf eng-
in að ætla, og að þau urðu þessi, en ekki einhver önnur, mun
mest hafa komið af því, að engin sá sér fært að koma með annað
betra né hyggilegra í staðin fyrir uppástungur nefndarinnar. Enda
verð eg að ætla, frumvarpið - eins og það var úr garði gjört sein-
ast frá þinginu - sé vel fallið til að ríða kláðanum að fullu á
Suðurlandi, ef það nær lagagildi nógu fljótt. Mikið er undir því
komið hvernig landshöfðingi fer með málið, og hvernig hann hefir
lagt með því við ráðgjafann. Og þó því sé nú fleygt manna á milli,
að hann muni fremur hafa spilt en bætt fyrir málinu með tillög-
um sínum við ráðgjafann, þá skyldu menn varast að leggja
trúnað á slíkt. Því engin skyldi ætla landshöfðingja svo grunn-
hygginn, að hann vilji taka uppá sig alla þá ábyrgð sem af því get-
ur leitt, ef hann spillir málinu til óhamingju fyrir land og lýð.
Eins atviks í kláðamálinu á þingi verður að geta að nokkru,
af því það hefir sætt allmiklum umræðum í blöðunum. Það er um
burthlaup þeirra 7 þingmanna af þingi. Rótin til þessa atviks er
þannig vaxinn, að nefndin i kláðamálinu var í fyrstu einhuga á því,
að nauðsynlegt væri að setja sérstaka framkvæmdarnefnd í kláðamál-
inu á Suðurlandi, sem stæði einungis undir landshöfðingja og ráð-
gjafa. Tók því nefndin sérstaka ákvörðun um þetta uppí hið önd-
verðlega frumvarp sitt. þegar nú séð var fyrir endann á því, að
frumvarpið gæti komist með júlíferð póstskipsins, virtist nefndinni
- og fleirum þingmönnum - æskilegt, að þessi framkvæmdar
nefnd yrði sett eigi að síður svo fljótt sem unnt væri, og eigi seinna
og fylgdi þar hurðin með læstri skrá og loku. Af þessu hafði
Kristinn Blokk haft hið mesta gaman, að leika þannig á bæjar-
greifann og sýna hve lítið vit hann hefði á fangelsisgjörð. Auk
þess hafði hann komið fyrir leynihirzlu inni í hinum þykka múr-
vegg og þar fólgið þjöl, uppbrolsjárn, langt snæri og allt það, sem
koma mætti í þarfir vesölum bandingja til að losast burt. Þó var
eigi líklegt, að þessi umbúnaður gæti orðið neinum til undankomu,
nema hann væri því lánsamari eða nærgætnari. Fylgsnið í múrn-
um og leynisamgangan millum hins myrkva klefa og skjalastof-
unnar var hvorttveggja svo vandlega hulið, að það var ekki fyrir
neinn að ljúka því upp nema þann, sem vissi hvernig öllu var
háttað. Heldur gat sá, sem var aðgætinn, orðið var við smug-
una á járnhurðinni; því ofurlítill ljósgeisli gat skinið þar inn frá
glugga í skólastofunni, í hvert sinn sem lokið yfir smugunni var
tekið frá, og það gat maður líka gjört úr fangelsinu. Sá band-
ingi, sem hafði orðið þessa vís, hann hlaut þá að eiga öllu hægra
með að færa sjer það í nyt heldur enn þeir. sem sátu um hann, og
gat sjálfur úr fangelsinu njósnað um allt, er fór fram í skjalastof-
unni; því þar var nægileg birta til að sjá yfir allt úr hinum dimma
klefa. þetta hafði Kristinn Blokk reynt sjálfur, þá er hann var
þar inni að smíðum, og varð þess þá var, að bæjargreifinn
notaði sjer, að hann var forráðamaður húsgjörðarinnar, til þess
að stela úr sjálfs síns hendi. Hinir fölsuðu reikningar, er hann
hafði sjeð á skólaborðinu kvöldið áður, þá er bæjargreifinn og

en svo, að hún gæti tekið til starfa í fyrstu réttum í haust. Lands-
höfðingi félst fyrir sitt leyti á nefndina, lofaði að styðja að því að
hún yrði sett, og hét enda að stinga uppá þeim mönnnm í hana
sem þingmenn tilnefndu. Alt þetta sýndist því ætla að falla í Ljúfa
löð. Nú var þá tekin lögformleg ályktun um það í neðri deildinni,
að nefndina skyldi setja, svo eigi var annað eptir en rita konungi
ávarp um að samþykkja nefndina, nefna mennina í hana o. s. frv.
Komu engin mótmæli fram gegn nokkru af þessu frá þingmönnum.
En þegar til átti að taka og ávarpið til konungs var borið upp til
samþykkis i neðri deildinni 2-4 dögum áður en póstskip átti að
fara, urðu þau nýmæli, að 7 þingmenn gengu tvívegis burt af þing-
salnum, svo eigi var ályktunarfært eptir. Fyrir þessar sakir ónýtt-
ist málið, og uppástungan um nefndarsetninguna var fallin. Hvað
hinum 7 þingmönnum hefir gengið til, að grípa til þessara úrræða
svona seint, skal eg ekki fara neinum getum um. Í 7. tölubl.
Norðl. hefir einn af þessum 7 reynt að færa ástæður fyrir því,
þeim til réttlætingar, en frá þingsins sjónarmiði eru þessar réttlæt-
ingar ekki fullnægjandi. Eg veit eigi betur, en að sú sama nauð-
syn sem þótti á því í byrjun þingsins að setja nefndina, ætti stað
þegar þessu fór fram, því kringumstæðurnar í kláðamálinu voru að
öllu óbreyttar. Eg fæ heldur eigi skilið þann mun sem greinar-
smiðurinn í Norðl. gjörir á ábyrgð og þýðingu nefndarinnar, eptir
hinni fyrri og hinni síðari uppástungu. Það er að vísu satt að
meiri hluti þingmanna áleit ekki hagfelt að nefndarmenn hefðu
dómsvald í kláðamálinu enda virðist það eigi geta samrýmst þeirri
jafnréttisskoðun sem hvervetna er að ryðja ser til rúms - eins í
sáttarfari sem öðrum greinum - að samimaður sé kærandi, sókn-
ari og dómari í einu máli, og það hefði nefndin þá átt að vera,
eptir skoðun greinarsmiðsins. En hvað sem um þetta er að segja,
þá er það víst, að það er þessum 7 þingmönnum að kenna, að nefnd-
in er ekki sett og verður að líkindum ekki sett að svo stöddu.
Hvort þeir hafa unnið landinu þarft verk með þessu, skal eg leiða
hjá mer að dæma um, en aðferðin var óheppileg að því leyti, að
þjóðkjörnir þingmenn hafa einmitt orðið fyrstir til að innleiða þau
afbrigði gegn þingsköpunum, sem hvervetna þykja ósvinna á öðr-
um þingum og sem geta verið hættuleg, sé þeim beitt þegar um
mikilsvarðandi mál er að ræða.
(Framhald).
Jósep kansellíráð Skaptason.
Vér sjáum fallinn hraustan hlyn,
því hrærist sorg í barmi;
vér höfum látið ljúfan vin,
því lifir tár und hvarmi;
en til er guðlegt gleðiskin,
er glæðir yndi í harmi.
Og það er minning frægðum fáð,
er fögnuð vekja hlýtur;
og það er hvers kyns dyggð og dáð,
er deyfð og vonsku slítur,
og frægðar líf í lengd og bráð,
er lof þess aldrei þrýtur.
hann lyktuðu skuldaskiptin sín í millum, þeir höfðu nú legið þrjár
klukkustundir fólgnir í leynihirslunni í fangelsismúrnum og nokkur
önnur tortryggileg skjöl, er voru í sama hlaðanum á borði bæjar-
greifans rjett hjá járnhurðinni, hafði Kristinn Blokk laumað þeim
þennan sama morgun inn um gatið og lagt þau í hið óhulta fylgsni
í fangelsisklefanum. þaðan hafði hann ætlað að taka þau með
sjer, þá er hann skilaði húsinu tveim stundum síðar, en hann hafði
eigi fengið færi til þess. í skúmaskoti sínu bafði hann sem snöggv-
ast litið í skjöl þessi, og ljek honum á því mikill grunur, að eitt-
hvað fleira enn hinir rangsnúnu reikningar mundi í þeim vera meini
blandið.
Honum varð það nú fyrst fyrir, að vita hvort enginn væri í
skólastofunni á þessu augabragði. Í vestisvasa sínum hafði hann
eldfæri og lítið vaxkerti; bann kveikti á kertinu og blaðaði í skjöl-
unum nóg til þess að hann fjekk fullar sönnur fyrir grunsemd
sinni um refjur bæjargreifans. En hann varð að flýta sjer að
slökkva ljósið, því hann heyrði að marraði í hurðinni að skjala-
stofunni. Hann fal skjölin sem skjótlegast í barmi sínum og
hneppti vel að sjer. Hann mátti búast við, að nú væri staðið á
hleri, en eigi var auðið að sjá hann, þar sem hann var í níða-
myrkri. Hlera þú, svo sem þú vilt, bragðabófi, mælti hann lágt
fyrir munni sjer og lagðist niður á hið harða gólf. Síðan tók
hann að kveða sjer til skemmtunar allar þær gamanvísur sem hann
kunni. Um miðdegisbil var tinskál rjett inn um hurðina læsta og
110
Og þetta vissum vér um hann,
er vér nú sáum falla, -
hinn göfga og prúða merkismann,
er meinsemd opt réð halla,
og þjóð og sýslu sóma vann,
og sýndi drenglund alla.
Hans sakna má, hans sakna ber,
því söknun elskan klekur;
hans saknað er, hans söknum vér;
enn söknuð vonin hrekur, —
sú von, er hug til himna ber,
og hold af dusti vekur.
E. Ó. Br.
ÚTLENDAR FRÉTTIR.
(bréf frá Kaupmh. 14. nóv 1875).
Frá Norðurlöndum. Já - «hver er sjálfum sér næstur»
- og nú skal þar til máls tekið, sem við erum sjálfir, Íslending-
arnir eða þá sérílagi Hafnar-«frónsarnir». Við biðum heldur ó-
þolinmóðir eptir fréttum frá alþingi, og þótti, þegar þær komu, við
sumt vel og við sumt miður mega sæma. Okkur þótti kláðamálið
hafa «klandrast» heldur - og það hvorumtveggja, sem okkur grein-
ir á um málið eptir íslenzku sniði. Ráðherra Íslands kvað ekki
heldur hafa litizt á sumar greinir kláðalaganna og kallað þau ó-
hafandi þeirra vegna. Hinsvegar vill hann víst láta Íslendinga vera
sem einhlýtasta um þetta mál og önnur, en af því að hann er
sjálfur mesti lagsnillingur, þá má helzt við búast, að hann verði
heldur vandur að fyrirkomulagi nýmælanna. það fer nú að fara
svo fyrir fleirum en mér, að þó þeir hafi verið bæði natnir og harð-
snúnir lækningamenn, þá fer státið úr manni þegar maður stendur
alslaus uppi, Snorralaus og lyfjalaus, og þar kemur, að þeir vilja
alt til vinna - og horfa ekki í strjúpana - að þessu «klandraéli»
linni á Íslandi. Fám dögum eptir heimakomu Jóns Sigurðssonar
héldum við honum fagnaðarveizlu í «Skotbræðraskólanum» og voru
kvæði sungin fyrir minni Jóns og Íslands eptir þá Indriða Einars-
son og Gest Pálsson. Jón Sigurðsson svaraði skálaræðunni í löngu
erindi, og fór þar saman snild, einurð og skörungskapur. Eg man
ekki til, að mer hafi í annan tíma fundizt meira til að sjá og heyra
Jón Sigurðsson tala. Það var hægt að sjá, að hér talaði maður,
sem sá og fann til, að hann hefði ekki barizt til einkis fyrir mál
ættjarðar sinnar, að öll mótstaða gegn réttarkröfum Íslands hefir
svignað svo fyrir, að nú hlýtur úr henni að draga meir og meir unz
Íslendingar hafa sinn hlut, sem þeim ber. Hann sagðist vona
tvens, að Íslendingar letu eigi fyr staðar nema, en þeir hefðu
náð fullu stjórnarforræði landsmála sinna, og að stjórninni dönsku
hlyti að verða það ljósara og ljósara, hvernig hún leysti sig sjálfa
undan vasi og vanda með því að leggja sem flest í hendur Íslend-
inga sjálfra.
Eg gat þess síðast, að uppdrættir Íslands komu fram á landa-
fræðisfundinum í París. Bókmentafelag vort hefir haft þá sæmd af
sendingunni, að það varð í annari röð þeirra, er verðlaun þágu.
Það er sem þetta hafi gefið tilefni til, að frakknesk blöð og tíma-
rit hafa venju framar minzt á Ísland á síðustu tímum. Síðan
Napóleon - eða ritari hans Charles Edmond - sagði ferðasögur
af Íslandi - sem báru oss fæst til frægðar - má kalla, að Frakk-
ar hafi gefið oss lítinn gaum annan en krækja í þorskinn á fiski-
miðum vorum. Þó sjóliðar þeirra væru við þjóðhátíð vora, mun
óhætt að segja, að fátt eða ekki neitt komi um hana í frakk-
nesk blöð og tímarit - að minnsta kosti þau, sem í meira gildi eru.
Nú lét þó Republicqa Francaise - blað Gambetta - sér sæma
að minnast á Íslendinga meðal þeirra þjóða, er sýningarmuni sendu
til Parísar, og hælir okkur fyrir norrænt þrek og kostgæfni mörg-
um efnum, þrátt fyrir að vér verðum að heyja sífelt stríð við alla
þá féndur fjörs og frjófgunar, er eigi heima á svo norðlægum slóð-
um. Nokkru síðar kom all-löng ritgjörð í tímaritinu Revue des
deux Mondes, sem lýsir fiskiveiðum Frakka við Ísland, og um
leið bæði landi og landsháttum. Höfundurinn heitir George Ara-
gon, og hefir verið á einu af herskipum Frakka, sem sigla kring-
um Ísland á sumrin. það verður ekki með sanni sagt, að hann
hafi tekið lakar eptir en margir aðrir, eða að hann geri sér far
um að gera oss rýrari en ver erum. Hitt má heldur segja, að
honum liggi vel hugur til Íslendinga. Hann heldur uppi lofi um
siðgæði þeirra og gestrisni, dáist að fríðleik stúlknanna og bún-
ingi þeirra og segir viðkvæmiliga frá einu dæmi uppá ástúðlega að-
hjúkrun og beina, sem frakkneskir skipbrotsmenn fái, þegar svo
ber undir.
Það sem honum lízt lakast, eru bæir vorir og húsakynni, og
þó játa megi, að oss í þessum efnum sé mjög ábótavant, þá er
auðséð, að hann býr lil lýsingu sína eptir því einu, sem hann hefir
séð við kaupstaði eða í verstöðum. Sem dæmi upp á vanglöggvi
hans má geta, að hann eignar öll bæjarhúsin í Reykjavík dönsku
fólki, eins á Ísafirði og Akureyri þar sem hann segir, að þau standi
flest auð á vetrum, meðan eigendur þeirra og íbúendur eru suður
í Danmörku. Hestarnir íslenzku fá her sem endrarnær, bezta vitn-
isburð, en höfundurinn gerir heldur enn ekki öfgar úr hestaverzl-
un vorri við Englendinga, er hann reiknar hana á 1 1/2 millíón franka
á ári. Nýlega, eða í fyrra nóvemberhepti sama tímarits hefir sá
fræðimaður, er M. A. Jeffrey heitir og hefir stundað sögu og bók-
mentir Norðurlanda, skrifað réttgóða ritgjörð um Njálssögu; það er
að mestu eins konar ágrip af höfuðköflum sögunnar, en um leið
tekur hann fram hið einkennilega við sögur Íslendinga og við lög
þeirra í fornöld (Grágás). Hann bendir á, hvernig hér megi sjá
glöggt þær rætur úr fornaldarlífi Germana, sem liggi til stofnsins
undir þjóðmenning vorra tíma eptir að þær hafa kvíslast við ræt-
urnar frá þjóðmenning Grikkja og Rómverja. «Höfunda sagnanna»,
segir hann, «vantar ekki ímyndunarafl, en þeir neyta þess á ann-
an hátt, en gert er á vorri öld. Hér eru engar náttúrulýsingar,
hér er hvorki tilfinningum eða hugmyndum sundur flett, en menn-
irnir lýsa sér sjálfir í skýrum einkennum, sem hver á aðra ofan
skýtur upp úr djúpi sálarinnar, en stundum í napurlegu, stuttu og
bituryrða skopi, sem lætur þann kenna til, svo um muni, er fyrir
því verður. Hver sá er les þessar sögur með athygli, hittir hér
fyrir þann huglétti kýmninnar, sem svo opt bregður fyrir hjá Eng-
lendingum og slíkar einkunnir sagnanna eru það, sem minna menn
á «Shakspeare». Í inngangi ritgjörðarinnar minnist höf. á, hver
breytni hefir orðið á högum Íslendinga á seinustu árum, og spáir,
að hér muni mikið á eptir fara, þegar afl og kunnátta þjóðarinnar
látin á hillu. í skálinni var óvönduð bandingjafæði, svo sem hon-
um hafði þegar verið dæmdur kostur. Hann lagði sjer þó til
munns hinn laklega dagverð með góðri lyst og kallaði á dýflissu-
vörðinn og spurði hann, hvort hin mikla hátíð væri afrokin og
hvort eigi hefði verið skipað að leiða sig fram til rannsóknar, eða
láta sig hafa vistaskipti.
Honum var engu svarað. Dýflissuvörðurinn, Maðs að nafni,
hafði þegar fengið í hendur hina nýju hegningareglugjörð, er bæj-
argreifinn hafði litlu áður talað um svo hjartnæmilega í vitnaleiðslu-
stofunni, og í fangelsisklefunum þriðja í röðinni mátti enginn mæla
orð við nokkurn sakamann.
Nú var aptur allt hljótt í kring um hinn ófrjálsa einsetumann.
Honum tók að leiðast og það var að honum komið að iðrast þess,
hve fús hann var til að láta læsa sig inni ,- þessu myrkraskoti, í
stað þess að áskilja sér varðhaldsstofnun, er hann hafði sjálfur lát-
ið gjöra svo bjarta og hentuga, sem kostur var á, og var þaðan
fagurt að sjá yfir ekrur og skóga. Eptir því sem nu var farið
með hann, var eigi að vita nema hann yrði látinn dúsa þarna í
myrkrinu nokkra daga, án þess að mál hans yrði rannsakað að
rjettum lögum, og ef það skyldi nú skipta vikum, eða mánuðum?
Þar sem hann hugsaði til sliks, þá var sem honum rynni kalt vatn
millum skinns og hörunds. En hann hughreysti sig með því, að
hvernig sem færi, hefði hann þó æ tvo vegu sjer til lausnar. Hann
raulaði gamansamlega vísu fyrir munni sjer, sveipaði að sjer stakki
sínum og sofnaði loksins á gólfinu. hann hló í svefninum og
hann dreymdi, að hann væri að reyna sig á hlaupi við bæjargreif-
ann. Sá hann þá fyrst að bæjargreifinn missti hattinn, því næst
hárið, þá tennurnar og að síðustu mestan hluta þess, sem eptir
var af líkamanum. Þá varð og laust við hann eitt fat, sem hon-
um þótti meinlegast að týna; æpti hann þá hástöfum og kvaðst
hafa látið sómann og drengskapinn. Að þessu hló Kristinn Blokk
mjög svo dátt. Síðan þóttist hann detta allt í einu niður í brunn
einn geysi djúpan. Virtist honum sem hann yrði þar að fiski, og
Soffía væri að renna fötu niður í brunninn til að ná honum upp,
en - og það var hið hryllilegasta - til þess að sjóða hann í
stöppu handa föður hennar. Hann vissi það, að hún þekkti hann
ekki og ætlaði að veiða hann í grandleysi, sem hvern annan fisk.
Hann vildi kalla og segja til sín, en gat það ekki, því hann var
fiskur. Hann vissi það, að hann mátti eigi hjá því komast að hún
næði honum, því hún hafði þegar veitt hann áður daginn sem hún
var fermd. Hann vaknaði við eitthvert hljóð , er honum virtist
því líkast, sem snúið væri brunnvindu. En hann heyrði skjótt
hvað þetta var. Það var einhver að háhrjóta nærri honum.
Hann spratt á fætur og hlustaði. Hrothljóðið kom úr skjalastof-
unni. Hann leit inn þangað gegnum litla gatið á járnhurðinni.
Það var bjart af tunglsljósi um allt herbergið. Þangað hafði ver-
ið flutt lausarúm, og hann gat eigi betur séð, enn að það væri
sjálfur bæjargreifinn, sem hafði þarna kosið sjer svefnhús.
hefir náð meiri vöxtum og fær frekari stuðníng af auðlegð og fram-
takssemi annara þjóða.
Konungur vor og drotning eru nú á Englandi hjá dóttur sinni,
en prinsinn af Wales er kominn til Indlands. Konungs er von
innan skams, en drottningin ætlar sér að dvelja þar nokkuð leng-
ur og bíður eptir dóttur sinni og börnum hennar; en þau fylgja
svo öll Lovisu drottningu hingað og verða her fram yfir jól. - Rík-
isþingið var sett 4. október, en þingstörfin eiga að byrja 29. nóv-
ember. Vinstri mönnum líkaði þetta í meðallagi, og sumir sögðu,
að ráðherrarnir vildu með þessu koma í veg fyrir, að þingmenn
sætu svo lengi yfir málum nánum, sem að undanförnu, og þeir
mundu knýja þingið til að lúka við fjárlögin í tækan tíma fyrir 1.
apríl. Bæði frestun þingsins og hitt, að fjárhagslögin voru ekki
þann dag - sem jafnast að undanförnu - lögð fram , var gert
að miklu vítaefni í blöðum vinstri manna. I. A. Hansen hafði
nokkrum dögum áður stefnt til fundar, og á honum dró svo sam-
an aptur með vinstriliðum að þeir hétu hver öðrum trausti og fylgi
í öllum höfuðmálum. Blöð hægri manna eru treg að trúa á heil-
ar sáttir með deildum vinstri manna, en játa samt, að þeir muni
þar halda liði sínu vel saman, er sóknum má við koma ráðaneyt-
inu til falls eða hnekkingar. það er nokkuð ámynt komið fyrir
ráðaneytinu, sem nú er, og hinu á undan. Vinstri menn eru allir
samhljóða, að það eigi sem fyrst að fara veg allrar veraldar, og
hægri menn eru ekki meir enn volgir í kærleikanum, og lítið bezt
undir þeim að eiga. Ráðherrarnir verða því í fremsta lagi að treysta
hyggju sinni og skörungskap , eða á mátt sinn og megin - sem
sumir segja líka, að muni «standa heima» um kirkjumálaráðherr-
ann -, og vita svo, hvort dugur og áræði getur ekki aflað þeim
þeirrar vinsældar öðru hvoru megin, sem þá skortir að svo stöddu.
í ráðaneytinu varð skarð fyrir skildi, Moltke Bregentved fell frá 1.
október. Í hans stað hefir Rosenörn Lehn tekið við utanríkismál-
um, sem hann hafði á hendi bæði í ráðaneyti Halls og Fonness-
bechs. — Látinn er og O. B. Suhr, einn af auðugustu stórkaup-
mönnum í Danmörk.
(Framh.)
TIL ÍSLENDINGA
Eptir því, sem alþing hafði falið mer á hendur, leitaði
eg samtals við konung 27. september næstliðinn , til þess að
flytja honum þegnlegra kveðju þingsins og jafnframt sérílagi
þakklæti fyrir hinn nýasta vott um góðvild hans oss Íslend-
ingum til handa í því, að verða fyrstur til að veita þeim lið,
sem höfðu orðið fyrir skaða af eldgosinu eystra í vor eð var.
Hann kvað það væri ser gleði að heyra, að Íslendingar hefði
sig í minni, og ser væri jafnan kært að vekja upp endur-
minningar frá Íslandsferð sinni Hann minntist sérílagi al-
þingis, og það hefði verið ser ánægja að heyra, að störf þings-
ins hefði gengið heppilega fram í sumar, svo að það gæti ver-
ið til fyrirmyndar í þeim efnum. Eg svaraði, að alþing
hefði vissulega viljað leggja fram það hið bezta, sem það hefði
haft til, einkanlega í þeirri von, að stjórn Hans Hátignar
mundi þá heldur gjörast frumkvöðull að því, að fullkomna
þá stjórnarbót, sem Ísland hefði fengið af Hans Hátign. Auk
þess væri serílagi eitt mál, sem Íslendingum þætti mjög mik-

ið í varið, og það væri, að komizt gætu á gufuskipsferðir
kringum landið. Um það mál hefði þingið leyft ser að leita
Hans Hátignar liðveizlu serstaklega, í fullu trausti til, að
hann mundi vera þinginu samdóma um hina miklu þýðingu
þessa máls , og styðja það konunglega þegar það kæmi fyrir
hann. Konungur samsinti því, að þetta væri þýðingarmikið
mál fyrir Ísland, og sagði, sér skyldi vera það ánægja að
veita því það liðsinni sem framast væri unt. - Um fjár-
kláðann þótti honum það óheppilega til takast, að ekki væri
hafðar fram lækningarnar til hlýtar, og fengnir fleiri dýra-
læknar, ef með þyrfti. - Að endingu beiddi hann mig, að
flytja löndum mínum kveðju sína og konunglega hylli, hve
nær sem eg fengi færi á því.
Kaupmannahöfn, 14. nóv. 1875.
Jón Sigurðsson.
alþingismaður Ísfirðinga,
forseti á alþingi 1875.


Lög,
er konungur hefir 15. október staðfest með samþykki sínu.
1. Fjárlög fyrir árin 1876 og 1877.
2. Lög um laun íslenzkra embættismanna, o. fl.
3. Lög um aðra skipun á læknahjeruðunum á íslandi o. íl.
4. Lög um sölu prentsmiðju Íslands í Reykjavík.
5. Lög um heiðurslaun handa J. Sigurðssyni, þingmanni Ísfirðinga.
6. Lög um breyting á tilskipun um póstmál á Íslandi, 26. febr. 1872.
7. Lög um vegina á Íslandi.
8. Lög um brunamál í Reykjavík.
9. Lög um löggilding verzlunarstaðar við Blönduós.
Enn fremur hafa 12. f. m. komið út þessi lög undirskrifuð af
Friðriki krónprinz, í fjærveru föður hans:
10. Lög um þorskanetalagnir við Faxaflóa.
11. Lög um löggilding verzlunarstaðar við Seyðisfjörð.
- Fjárkláðalögin náðu ekki samþykki konungs.
Auglýsingar.
þareð eg mun takast ferð á hendur suður til Reykjavíkur í
byrjun næstk. febr. mánaðar, gef eg hérmeð til kynna, að eg er
fús að flytja bréf og sendingar fyrir menn, með vanalegum burðar-
eyri, og verða þeir er þetta vilja nota að snúa sér sem fyrst til mín, eður
herra Baldvins prentara á Akureyri sem mín vegna veitir sendingun-
um móttöku. Naustum 25 desember 1875.
Pétur Guðmundsson.
Samkvæmt amtmanns leyfi stofnast hér veitingasala úr næst-
komandi Nýári; verður selt: vín, kaffi, öl, matur, rúm og annað
fleira.
Syðri-Haga 23. desember 1875.
Jóhann Einarsson.
- Vegna frétta þeirra er með sunnanpósti komu til vor, getum
vér ekki komið svari voru til Nf. í þetta blað.
Eigandi og ábyrgðarmaður: Skapti Jósepsson, cand. phil.
Akureyri 1875. Prentari: B. M. Stephánsson.
Kristinn Blokk hugsaði sig nú eigi lengi um. Hann gat ó-
mögulega setið á strák sínum. Hann lauk skyndilega upp hirzl-
unni í múrnum og tók snærið, sem þar lá. Hann gægðist öðru
sinni inn til nábúa síns og sá að þar stóð flaska og stórt steikar
stykki á borðinu. Rúmið, sem bæjargreifinn svaf í, leizt honum
girnilegt, bara ef það væri autt. Hann studdi á leynifjöðrina og
járnhurðin laukst upp. í sama vetfangi var hann kominn að hvíl-
unni þar sem bæjargreifinn svaf. Hann batt klút fyrir munn hon-
um á augabragði og vafði ábreiðunni svo vandlega utan um hann,
að hann gat eigi hrært legg né lið. Síðan reyrði hann hann mjög
svo fimlega með snærinu, eins og þá er reifað er barn. Enginn
maður mundi sofa svo fast, að eigi vaknaði hann við jafnharðlega-
r hnyskingar. En óðara enn bæjargreifinn gat orðið þess vís,
hvað um væri að vera og hver það væri, sem ljek hann svo kyn-
lega og óþyrmilega, var hann þegar orðinn að lifanda böggli, og
hafði eigi neitt fyrir sig að bera nema nefið og augun.
Þjer megið eigi láta yður það mislíka, góði herra, mælti Krist-
inn Blokk, en nú skuluð þjer fá að vígja til fulls hina nýju prís-
und og reyna sjálfur allt ágætið í herberginu þriðja. Um leið
stakk hann bæjargreifanum inn í hinn myrka klefa og læsti að hon-
um járnhurðinni.
Kristinn Blokk settist nú að í makindum og strauk saman lóf-
um glaðlega. Hann bætti sjer skjótt í munni eptir hinn neyð-
arlega myrkvastofumat og ljet vínið og steikina njóta þess, að
hvorttveggja rann honum vel niður. Að því búnu dustaði hann
fötin í rúminu, er tekið var að kólna, lagðist hann þar fyrir með
mestu ánægju og svaf vært og vel fram á bjartan dag. Jafnskjótt
og hann vaknaði, heyrði hann umferð á strætinu, og var sem hann
vissi eigi í bráð, hvar hann væri staddur. Nú sá hann silkislopp
bæjargreifans á stóli hjá rúminu. Hann stökk á fætur með kerski-
legum hlátri og fór í sloppinn. því næst spurði hann inn um
hurðarsmuguna, hvernig kansellíráðinu liði og hvernig hann kynni
við sig í herberginu þriðja.
Andskotans maðurinn ! - tautaði bæjargreifinn, svo það heyrð-
ist að eins út undan klútnum, er hann hafði víst eitthvað getað
losað frá munni sjer - hann skal fá það borgað.
Jeg fæ víst kaffi, ef jeg hringi, mælti Kristinn Blokk. Jeg
hef sofið mæta vel. Það var ágætt, portvínið í flöskunni, og steik-
in var ólastandi. það er fagurt veður í dag, herra bæjargreifi;
sólin skín hjer svo glaðlega inn. Áður enn jeg fer á stað, ætla
jeg þó að drekka mjer í góðu næði einn kaffibolla í sloppnum yð-
ar. Annars er það ekki víst, þá er jeg hugsa mig betur um, að
jeg hrapi svo mjög ferð minni. þjer getið enn hitt mig hjerna
í skjalstofunni, þá er Maðs dýflissuvörður hefur borið yður morg-
unverð og hjálpað yður úr bobbanum. Þá getum við reykt okk-
ur vindil og talazt betur við um skjölin , sem þjer munið eptir,
og um ýmsa yðar leynda kosti, er jeg get sannað með svo gild-
um rökum. (Framh.).
