Verð árgangsins (minnst
52 arkir) 3 kr. 50 aur.;
erlendis 4 kr. 50 aur.,og
í Ameríku doll: 1.50.
Borguð fyrir júnímán-
aðarlok.
ÞJÓÐVILJINN.
FJÓRTÁNDI ÁRGANGUR.
RITSTJÓRI: SKÚLI THORODDSEN.
Uppsögn skrifleg, ógild
nema komin sé til útgef-
anda fyrir 30. dag júní-
mánaðar, og kaupandi
samhliða uppsögninni
borgi skuld sína fyrir
blaðið.
Nr 5.-6.
ÍSAFIRÐI, 26. JAN.
1900.
Útlönd.
Útlend blöð, er ná fram yfir miðjan
desember, segja stormasama og óstöðuga
veðráttu í norðurhluta álfu vorrar, síðan
vetur kom á. — Að öðru leyti er þetta
helzt tíðinda frá útlöndum:
Afríku-ófriðurinn. Eins og áð-
ur hefur verið skýrt frá hér í blaðinu,
sendu Bretar herauka mikinn til Suður-
Afríku, til þess að rétta hlut sinn, eptir
ófarirnar, sem þeir biðu þegar í öndverð-
um ófriðinum. — Yfirforingi liðs þessa
var Buller hershöfðingi, sem sagður er
kappi mikill, og þaulvanur hernaðarstörf-
um, og væntu því Bretar, að fljót mundu
umskiptin, er hann væri kominn þangað
suður.
Skipti Buller liði sínu í þrjár sveitir,
og var sjálfur fyrir einni sveitinni, fyrir
annari Gatacre hershöfðingi, og Methuen
lávarður fyrir hinni þriðju.
Segir nú fyrst af hersveit þeirri, er
Methuen lávarður stýrði, og ætlað var, að
halda til liðs við Breta þá, er Búar hafa
inni lukt í borginni Kimberley. — Her-
sveit þessi rakst á hersveitir Búa skammt
fyrir sunnan Kimberley 9. des. síðastl.,
og sló þegar í harðasta bardaga, er lykt-
aði svo, að Bretar biðu ósigur, og urðu
undan að hörfa, eptir að hafa misst 817
menn, er féllu eða urðu óvígir af sárum,
og auk þess fjölda manna, er herteknir
voru. — Heitir þar Magersfontein við
Modder-fljót, er orusta þessi var háð.
Í annan stað er það af Gatacre hers-
höfðingja að segja, að hann hélt með
hersveit sinni norður eptir Kap-nýlend-
unni, unz hann hitti hersveitir Búa við
bæ þann, er Stormberg heitir, og tókst
þar þegar orusta, er lyktaði svo, að Bret-
ar biðu ósigur, og féllu, eða særðust, þar
665 af þeirra liði, en 700 voru herteknir,
og komst Gatacre hershöfðingi nauðulega
undan með rúm 1200 manna, er eptir
voru af hersveit hans.
Að því er loks Buller hershöfðingja
snertir, hélt hann með þriðju hersveitinni
til Natal, og ætlaði að hjálpa White hers-
höfðingja, sem Búar hafa lengi haldið
inni krepptum við harðan kost í borg-
inni Ladysmith. — Rakst hann á her-
sveitir Búa við ána Tugela 15. des. síð-
astl. og beið þar mikinn ósigur, missti
alls um 1100 manna; en af þeim hóp
telja menn þó, að ekki hafi fallið, eða
orðið óvígir af sárum, nema 850, en hin-
ir strokið, enda gera frakknesku blöðin
sum töluvert háð að því, hve Bretar séu
langflestir, eða fljótir til hlaupa.
Ekki voru enn komnar áreiðanlegar
fregnir um það, er síðast fréttist, hvort
bærinn Ladysmith hefði gefizt upp, en
búist við því á hverri stundu, með því
að vistir eru löngu teknar að þverra þar
svo mjög, að töluvert hefur orðið að
knappa fæði hermannanna. — Allt matar-
og drykkjarkyns var og komið þar í
geypiverð t. d. whiskyflaskan á 18 kr.,
mjólkurpotturinn á 2—3 kr. o. s. frv.
Bretum er nú, sem von er, ekki farið
að litast á blikuna, og hafa því í ráði,
að senda enn nýjar hersveitir að heiman
til ófriðarstöðvarnar. — Áður en ófriður-
inn hófst, héldu þeir, að ekki myndi
þurfa nema 40—50 þúsundir hermanna,
til þess að kúga lýðveldin, en síðan
færðist sú tala upp í 60 þús., og nú er
fullyrt, að ekkert muni veita af 90 þús-
undum.
Það gerir og Bretum töluvert örðugra
fyrir, að ekki er allt sem tryggast í ný-
lendum þeirra þar syðra. — í Kap-ný-
lendunni býr fjöldi Hollendinga, sem
einskis óska fremur, en að Bretar fari
halloka, og vilja gjarna sameinast lönd-
um sínum í Transvaal og í Oranje-frírík-
inu. — Flokksmenn þessir, sem kallaðir
eru „Afrícanders“ (Afríkanar), vilja koma
á fót sjálfstæðu Bandaríki í Suður-Afríku,
er að engu lúti yfirráðum Breta, og er
svo að ráða af útlendum blöðum, sem
„Afríkanar“ í norður hluta Kap-nýlend-
unnar hafi þegar gripið til vopna gegn
Englendingum.
Búar hafa nú sent sendiherra til
Evrópu, dr. Willem Jóhannes Leyds að
nafni, til þess að tala sínu máli við stór-
veldin á meginlandi Evrópu, vinna blaða-
menn á sitt mál, og styðja yfir höfuð
mál þeirra á allar lundir. — Segja ensk
blöð, að hann hafi of-fjár meðferðis, 250
þús. pund sterling, til þess að víkja fyrir
sig á ýmsa vegu, og sárnar Bretum það
yfir höfuð, hve allir leggja þeim ófrið
þenna ílla út. — — —
Frá Frakklandi er nú fremur
tíðindafátt. — Með landráðasökina gegn
Derouléde, og þeim kumpánum, rekur enn
hvorki né gengur; allt lendir í vitna-
leiðslum og yfirheyrslum hinna ákærðu,
sem halda hrókaræður fyrir réttinum,
hver með sinn málfærslumann við hlið.
Einn daginn gerðist Derouléde svo harð-
orður um Loubet, forseta Frakka, að hann
var samstundis dæmdur í 3 mánaða fang-
elsi fyrir orðin; en slíkt og þvílíkt láta
þeir piltar eigi fyrir brjósti brenna.
Í nóvembermánuði tók fulltrúaþingið
til starfa, og reyndi þá Melíne o. fl. þeg-
ar að koma sér svo við, að stjórnin yrði
frá að fara, en leikslokin urðu þau, að
þingið vottaði stjórninni fullt traust sitt,
með 317 atkv. gegn 212, og var það
betri sigur, en Waldeck-Rousseau, og ráð-
herrar hans, höfðu gert sér von um, svo
að hann situr nú sem fastast.
Líkneski all-veglegt var ný skeð af-
hjúpað í París, er nefnist „sigurtákn lýð-
veldisins“, og á það að gefa mönnum í
skyn, að lýðveldið standi nú föstum fót-
um. — Þar hélt Loubet ræðu o. fl., og
voru um 250 þúsundir manna viðstaddir.
í desembermánuði héldu fulltrúar
ýmsra socialista-félaga fjölmennan fund
í París, og var aðalumræðuefnið, að skera
úr því, hvort sæmilegt gæti talizt, að
socialisti gjörðist ráðherra, svo sem einn
úr þeirra hóp, Milleyrand, sem nú er
verzlunarmálaráðherra í ráðaneytinu
Waldeck-Rousseau, hefði gjört. — Svaraði
fundurinn þeirri spurningu, með 818 at-
kv. gegn 634, á þá leið, að slíkt væri
ekki sæmandi: en gekk þó þegar í sig,
og samþykkti, með 1140 atkv. gegn 245,
að svo gætu þó atvik verið, að slíkt mætti
vítalaust teljast.
Waldeck-Rousseau hefur nú lagt fyrir
þingið lagafrumvarp þess efnis, að gefa
þeim öllum upp sakir, er eitthvað hafa
verið við Dreyfusmálið riðnir, og fellur
þá niður dómurinn gegn Emile Zola, o.
fl. sakir.
Dreyfus er nú seztur að í Genf á
Svissaralandi, og hefur ný skeð greitt
sakarkostnaðinn í máli sínu, sem nam
alls 20,823 frönkum og 7 centímum. —
Heilsa hans kvað nú í all-góðu lagi. —
Bretland. Afríku-ófriðurinn vekur
þar nú, sem von er, langmest umtalið,
og er sagt, að Victoría drottning taki
sér ófriðinn, og sérstaklega mannfallið,
mjög nærri, og megi naumast ógrátandi
á þau efni minnast, enda hafði hún ver-
ið ófriðinum móthverf frá fyrstu, en eigi
fengið ráðið.
Salisbury lávarður, forsætisráðherrann,
missti konu sína 20. nóv., og höfðu þau
hjón verið gipt, síðan 1857. — Hún er
sögð verið hafa gáfu- og val-kvenndi, en
lifði mest fyrir heimili sitt, og þótti
koma helzt til lítið fram opinberlega,
því að það er vani um hefðarfrúr í henn-
ar stöðu, að þær gangist fyrir á „bazör-
um“, leggi niður hyrningarsteina, þegar
opinber stórhýsi eru reist, o. s. frv.; en
frú Salisbury var lítið fyrir þess háttar
tilgerð gefin, og leiddi það all-optast
hjá sér.
Vilhjálmur Þýzkalandskeisari heim-
sótti ömmu sína, Victoríu drottningu, ný
skeð, og var drottning hans í för með
honum. — Á heimleiðinni komu þau
hjónin snöggvast við á Hollandi, en
héldu síðan heimleiðis á skipi sínu
„Hohenzollern“. — Talið er víst, að för
þessi hafi alls ekki verið í neinum poli-
tískum erindagjörðum. — —



Herförin til Súdan lyktuð, —
kalífinn fallinn. Eins og áður hef-
ur verið skýrt frá hér í blaðinu, komst
Abdullah kalífi undan, þegar Kitchener
lávarður sigraði hann í orustunni við
Obdurman, og hafði hann síðan safnað
nokkru liði, en jafnan farið undan í
flæmingi, unz Wingate ofursti hitti hann
fyrir skömmu 7 mílur fyrir sunnan þorp-
ið Gedíd, og tókst þar þegar bardagi, er
lyktaði svo, að kalífinn féll, og mestur
þorri herforingja hans, nema Osman
Digma, er undan komst. — Tóku Egypt-
ar þar herfang all-mikið, en fjöldi af
mönnum kalífans var hertekinn.
Má nú telja, að þessari brezk-egypzku
herför sé lokið, og Sudan að öllu á valdi
Breta, eða Egyptalandsmanna, skjólstæð-
inga þeirra, því að Osman Digma, mun
tæpast takast að safna liði að nýju, úr
því sem komið er. — — —
Frá Þýzkalandi er þeirra tíðinda
að geta, að ríkisþingið hafnaði algjör-
lega hinu svo nefnda „tiptunarhússfrum-
varpi“, er lagði tiptunarhússhegningu
við, ef menn væru hvattir til verkfalla
o. s. frv. — Hafði Vilhjálmur keisari
sjálfur verið frv. þessu mjög fylgjandi,
svo að eflaust þykir honum nú súrt í
broti.
Annars er það nú annað mál, sem
keisarinn hefur allan hugann á, og þykir
miklu skipta, að þingið snúist vel við,
Og er það þess efnis, að keisari vill láta
ríkið leggja fram fé, er nægi til þess, að
auka herskipaflotann, svo að hann verði
tvöfaldur við það, sem nú er. — Vaxa
Þjóðverjum þessi stórkostlegu útgjöld,
sem von er, í augum, en búist er við
þingrofi, ef keisari fær eigi ljúflega vilja
sinn í þessu efni. — — —
Í Tyrklandi varð það tíðinda fyrir
skömmu, að þrír meðal æðstu embættis-
manna ríkisins: Said Bey ríkisráð, Herdi
Bey, og Zea „pascha“, og um 50 aðrir,
voru skyndilega teknir fastir, og dæmdir
í snatri til útlegðarvistar á Arabalandi,
og gufuskip þegar sent af stað með þá
þangað. — Er mælt, að þeir hafi verið
riðnir við samsæri, ætlað að myrða sold-
án, og koma syni hans, Reschad prinz,
til valda; en samsærið varð uppvíst, rétt
áður en til framkvæmda kom. — — —
Bandamenn og Filippingar.
Mjög kreppir nú að Aquinaldo, og hans
mönnum, á Filippseyjum, og hefur hér-
aðið Zamboanga þar á eyjum orðið að
ganga að öllu Bandamönnum á vald. - -
Allt um það, þá er Aquinaldo þó enn frí
og frjáls, og getur vonandi gert Banda-
mönnum leikstinnt enn um nokkurn tíma.
Ekki hafa Bandamenn enn sleppt tök-
um á Cuba, sem þeir létust vera að frelsa
frá Spánverjum, en Mac Kinley lét þó
svo ný skeð í ræðu, sem eyjarskeggjum
myndi selt fullt frelsi, jafn skjótt er eyjan
væri fyllilega friðuð; en þá er eptir að
vita, hvort Bandamönnum þykir það
nokkurn tíma verða, eða þeir sitja þar
til eilífs nóns, eins og Bretar á Egypta-
landi.
Mjög eru skoðanir Bandamanna tví-
skiptar um réttmæti ófriðarins á Filipps-
eyjum; en svo lét Mac Kinley nýlega,
sem ekki gæti komið til mála, að veita
þeim sjálfstjórn, en má ske einhvers
konar sjálfsforræði í sveitarsökum, er
fram liðu stundir.
Svo ferst nú afkomendum þeirra
manna, er sjálfir börðust á svipaðan hátt
fyrir frelsi sínu á 18. öldinni
Látinn er að segja G. A. Hobart,
varaforseta Bandamanna. — Hann dó 21.
nóv. síðastl., og eptir grundvallarlögum
Bandamanna fer kosning á nýjum vara-
forseta eigi fram, fyr en við forsetakosn-
ingarnar næstu, sem fara fram fyrir næsta
nýjár, því forsetatign Mac Kinleys er á
enda 4. marz 1901. — — —
Líkneski hefur Ferdinand de Lesseps
ný skeð verið reist í borginni Port Said
við Suez-skurðinn, og hélt Kedívinn í
Egyptalandi sjálfur aðalræðuna, er líkn-
eskið var afhjúpað 17. nóv. síðastl. —
Aftakaveður gekk yfir Aþenuborg
18. nóv. f. á., og hrundi fjöldi húsa, og
menn nokkrir létust. — — —
Ófróm sparisjóðsstjórn. Stjórn
sparisjóðsins í bænum Wieliczka í Austur-
ríki hefur orðið uppvís að því, að hafa
svikið sparisjóðinn um 300 þús. gyllini.
Noregur. Samskotin handa ekkj-
um og börnum sjómanna þeirra, er
drukknuðu svo voveiflega í síðastl. októ-
bermánuði, hafa gengið svo greiðlega í
Noregi, að 19. nóv. síðastl. höfðu þegar
safnazt þar í landi 250 þús. króna, og
er þó trúlegt, að nokkuð hafi bætzt við
eptir þann tíma. — — —
Danmörk. Samskota er verið að
leita í Danmörku, til að reisa veglegt
líkneski til minningar um „skírdagsslag-
inn“, eða orustuna á Kaupmannahafnar
höfn, 2. apríl 1801, og er svo til ætlast,
að líkneskið verði af hjúpað 2. apríl 1901.
8. des. síðastl. varð bráðkvaddur á
einu veitingahúsinu í Kaupmannahöfn
fátæklega búinn maður, er fólkið á veit-
ingahúsinu eigi vissi, hver var, og upp-
lýstist síðar, að maður þessi hét A. F.
Ibsen, og lætur eptir sig margar milj.
króna. — Svo hafði karl verið athugull
í peningasökum, að hann hafði jafnan
gætt þess, að búa aldrei svo lengi í sama
sveitarfélagi, að hann yrði settur í skatt,
Og vissi enginn, að hann væri ríkismað-
ur. —- Aldrei hafði hann kvongazt, svo
að bróðir hans erfir allar reiturnar.
Bréf frá Berlin.
Eptir
Þorvald Thoroddsen.
(Niðurlag.)
Hinn 29. september var hátíðasýning
í vísindaleikhúsinu „Urania“. Stofnun
þessi er einstök í sinni röð; húsið hefur
leiksvæði og áheyrendapalla, alveg eins
og vanalegt leikhús, en allar sýningar
þar eru vísindalegs eðlis. Vísindamenn
halda fyrirlestra, en á leiksviðinu, og á
tjöldunum, koma fram fagrar myndir, er
sýna það, sem um er talað. Í þetta sinn
var sýnd ferð á skipi fram með strönd-
um Noregs til Nordkap, og sáust höfðar
og dalir, skógar og bæir, firðir, fjöll og
jöklar, eins og maður væri sjálfur á skip-
inu. Í annað sinn sá eg þar fögur hér-
uð á Egyptalandi, Aþenuborg og Róma-
borg til forna, og margt fleira fagurt og
fróðlegt. Í sama húsi eru í mörgum
sölum urmull af alls konar verkfærum og
tilfæringum til þess, að fræða alþýðu í
eðlisfræði, efnafræði, og öðrum greinum
náttúruvísindanna. Undir þessa stofnun
heyrir líka stjörnuturn, þar sem almenn-
ingur getur fengið að skoða himinhnett-
ina með ágætum kíkirum.
Laugardaginn 30. sept. hélt bæjar-
stjórn Berlínar fundarmönnum stórkost-
lega miðdegisveizlu í veizluhöld þeirri,
sem stendur i dýragarðinum; þar sátu
1800 manns til borðs í stórum sölum,
sem allir voru skreyttir blómfestum og
lauf bogum, en mislitir, glóandi rafmagns-
lampar gægðust fram úr laufunum, eins
og tindrandi blómhnappar, en hljóðfæra-
lið í tveim stúkum „lék á simfón og
salteríum, og var allt sem á þræði léki“,
eins og stendur í sögunum. Veitingarn-
ar voru mjög ríkmannlegar, þar var
sannarlega ekkert skorið við nögl, og
ekki horft í kostnaðinn; vildi bæjarstjórn-
in auðsjáanlega sýna útlendingum, hvers
hún væri megnug. Garðurinn kringum
húsið var allur uppljómaður með raf-
magnsljósi, og skreyttur mislitum lömp-
um. Í veizlunni voru, sem lög gera ráð
fyrir, margar ræður haldnar við háborðið,
á ýmsum málum, og voru sumar þeirra
ágætar; við vorum svo nærri, að við
heyrðum þær, en meginþorri manna, í
hinum víðáttumiklu veizlusölum, heyrði
þær náttúrlega ekki; ef rúmgott á að
vera fyrir 1800 borðgesti, þarf væn húsa-
kynni. Hér var mikill glaumur og gleði,
og skemmtu allir sér ágætlega. Mánu-
daginn 2. október hélt landfræðifélagið
stóra veizlu í „Hotel Kaiserhof“, og var
þar, auk landfræðinga, boðið mörgu stór-
menni úr Berlín, og seinna dansaði unga
fólkið langt fram eptir nóttu. Á þriðju-
dagskvöldið var landfræðingum boðið á
konunglega „Opera“-húsið, og var leik-
inn söngleikur Richard Wagners: „Die
Meistersinger von Nürnberg“, með mik-
illi viðhöfn; stóð leikurinn frá því kl. 7
til 12, og þótti þá flestum nóg komið,
þó hljóðfærasláttur og söngur væri fagur.
Sunnudaginn 1. október fórum við
með stórum hóp fundarmanna til Potsdam,
til þess að skoða þar hallir keisarans, og
hið fagra landslag þar í kring; var ým-
ist farið á járnbrautum, vögnum og gufu-
skipum, og var veðrið hið hagstæðasta,
eins og optast meðan á fundinum stóð.
Var margt að sjá á þeirri leið, sem hér
yrði of langt að telja. Hallirnar bera
flestar menjar Friðriks mikla, og hans
tíma, og eru mörg herbergi enn í sama
lagi, eins og þegar hann skildi við. Í
nýju höll (Neue Palais) eru margir stór-
ir og merkilegir salir, með myndum ept-
Þjóðviljinn.
19
ir ágæta listamenn; einn salurinn er ó-
líkur öllum slíkum herbergjum, því
veggir allir eru byggðir úr marglitum
steinum, kristöllum, málmstykkjum og
skeljum, og hefur það kostað ógrynni
fjár. Alþekkt er höllin „Sanssouci“; þar
bjó Friðrik II. optast, og sjást þar marg-
ar menjar um daglegt líf hans, og um
skáldið Voltaire, meðan hann bjó þar hjá
konungi. Höllin er í sjálfu sér lág, en
stendur hátt, og er þaðan hin fegursta
útsjón; upp að henni liggja breið og há
steinþrep, og í garðinum fyrir neðan er
afar-stór gosbrunnur, sem gýs 120 fet,
hér um bil eins hátt, eins og Geysir.
Til hliðar við höllina er „vindmyllan“
nafnfræga, sem sagan alkunna er um,
sem prentuð hefur verið á íslenzku. Í
höllinni er, meðal annars, stundaklukka,
sem konungur var vanur að draga upp,
og er mælt hún hafi staðið á sama augna-
bliki, sem Friðrik dó (20 mín. eptir 2,
inn 17. apríl 1786). Á veitingastað hjá
Lange Brücke borðuðu menn miðdegis-
verð, og sigldu svo á gufuskipum niður
eptir Havel til bæjarins Wannsee. Áin
er hér breið, sem stöðuvatn, og út úr
henni margar víkur og vogarásar eru skógi
vaxin nes og eyjar, skógur á hólum
beggja megin, og mjög fagurt yfir landið
að líta. Í Wannsee eiga margir ríkir
Berlínarbúar lystigarða, enda er þar mjög
fagurt í kring, vötn og skógivaxnar
bæðir. Vér vorum öll boðin til herra
von Siemens, sem á bar snotra sumar-
höll; hann er sonur Werner von Siemens,
sem svo miklar uppgötvanir hefur gjört
í rafmagnsfræði, og er giptur dóttur
eðlisfræðingsins mikla, H. Helmholtz.
Siemens lét sækja gesti sína af skipinu
á 40 vögnum, og var allt á búgarði hans
mjög ríkmannlegt, og öllu fagurlega fyrir
komið. Þar voru alls konar hressingar
og kræsingar fram bornar úti í garði
milli trjánna, og í skemmtihúsum og
laufskálum. Þess konar garðveizlur
(garden-party) eru algengar hjá fyrirfólki
á Englandi, og eru nú líka farnar að
tíðkast á meginlandinu.
Hið eiginlega landfræðisþing endaði
eðlilega í Berlín, en þó voru leikslokin
og eptirdrykkjan haldin í Hamborg, og
þar á eptir fóru sumir í smáhópum víðs
vegar um Þýzkaland til þess, undir hand-
leiðslu kunnugra vísindamanna, að skoða
ýmislegt, sem merkilegt er í jarðfræðis-
legu tilliti. Borgarráðið (senatið) í Ham-
borg, sem stjórnar þessari miklu verzl-
unarborg, sem er sjálfstætt ríki í þýzka
sambandinu, bauð 500 landfræðingum í
tveggja daga heimboð til Hamborgar, og
var þar mikið um dýrðir; sást á öllu, að
hin auðuga borg vildi ekkert til spara,
að viðtökurnar yrðu sem glæsilegastar.
Ekkert er einkennilegt við ferðina frá
Berlín til Hamborgar, því landið er flatt
og sviplítið; landfræðingar fóru á tveim
sérstökum hraðlestum, sem fóru alla leið
á 4 stundum. Skömmu áður, en komið
er til Hamborgar, gengur járnbrautin
gegnum skóg, sem heitir Sachsenwald,
fram hjá Friedrichsruhe, landgarði Bis-
marcks sáluga; höllin sézt ekki frá braut-
inni, en gröf Bismarcks blasir við, því
yfir hana er byggð kapella, lík danskri
eða þýzkri sveitakirkju. Í þetta sinn
verðum vér, rúmsins vegna, að láta hjá
líða að lýsa Hamborg, þó það sé mikil
borg og merkileg; hún er lang mest
verzlunarborg á fastalandi Európu, og
næst á eptir London, hin mesta í Norð-
urálfu allri; íbúatalan var 1895 þó ekki
meiri, en 681 þúsund. Árið 1896 voru
fluttar vörur til Hamborgar fyrir 2700
milliónir króna, og útfluttar fyrir 2400
milliónir.
Fyrst er við komum til Hamborgar.
var oss sýnt samkunduhús kaupmanna
(börs), og var þar mikið mannamor, og
æðigangur á öllu, enda er það ekkert
smáræði, sem þar er keypt og selt á
hverjum degi; þá var morgunverður fram
reiddur í vínkjallara stórum þar nálægt,
og sátu þar 1000 manns að borðum, en
um kvöldið var aðalveizlan haldin í hinu
stóra og glæsilega ráðhúsi. Ráðsherrar
Hamborgar vilja ekki vera eptirbátar
annara, og var konunglegur blær á öll-
um viðtökum og atferli í ráðhúsinu. Hús
þetta er ný byggt, og svo skrautlegt, að
það jafnast við hinar fegurstu konunga-
hallir; salirnir eru margir, stórir og glæsi-
legir, og í þeim fjöldi af myndum eptir
ágæta listamenn; þar eru sýndir margir
viðburðir úr sögu Hamborgar, og ýmsir
merkismenn. Þar var mikill grúi þjóna,
og voru allir í hinum skrautlega þjóna-
búningi borgarráðsins. Mjög voru konur
og dætur hinna auðugu Hamborgarkaup-
manna ríkmannlega búnar, skorti þar
hvorki dýrindisvefnaði, kniplinga né gim-
steina. Niðri í hinum stóra borðsal léku
hljóðfærasveitir, meðan á borðhaldi stóð,
en stundum sungu flokkar hvítklæddra
meyja uppi á loptsvölunum, sem efst
voru í salnum.
Næsta dag fóru landfræðingar á tveim
stórum hjólskipum um alla höfn Ham-
borgar, og gaf þar á að líta endalausar
raðir stórra segl- og gufuskipa úr öllum
löndum, og var alls staðar flaggað mislit-
um skrautmánum til hátíðabrigðis. Það
yrði langt mál, að lýsa höfninni í Ham-
borg með öllu því hinu mikla lífi og
fjöri, sem þar er. Meðal annars voru oss
sýndar skipsmíðastöðvar þeirra Blom og
Voss, stærsta stofnun af því tagi, sem
til er í Hamborg, og var mjög skemmti-
legt að sjá stórvirki þau, sem þar eru
framin. Þar stóðu fullgjör og hálfsmíð-
uð járnskip í hrófum, og er undur að
sjá, hvernig hugvit manna getur hreyft
þvílík bákn. Þar var í mörgum stórum
járnsmiðjum verið að beygja og hefla
stóreflis járnplötur; þar var verið að reka
járn með gufusleggjum, og bora göt á
stálþynnur, og á gólfunum voru alls staðar
hrúgur af stórgerðu járnsvarfi og járn-
hefilspónum, alveg eins og í trésmíða-
verksmiðju, nema hvað allt var hér úr
járni og stáli. Verkfæri þau, sem notuð
eru á slíkum stað, eru engin smásmíði.
Í verkstofunum var allt á flugi og ferð;
þar eru ótal eldar, og mikið gneistaflug,
en verkmennirnir eins og svartir púkar
innanum allt saman, og jörðin titrar
undan gufusleggjunum, sem stundum
koma úr háa lopti með heljarafli, en
geta þó stöðvast, hvar sem vill, og kom-
ið niður á úrgler, án þess að brjóta það.
Þó verkfærin séu svo stórgerð, að menn-
irnir eru, eins og flugur, í samanburði
við þau, þá hefur hugvit vísindamann-
anna þó tamið svo náttúrukraptana, að
hinar voldugustu vélar leika í hendi hins
minnsta sveinstaula, sem með kann að
fara. Þegar búið var að skoða höfnina,
var sezt að veizlu á gufuskipi því, sem
heitir „Pretoria“; það er eitt af Ame-
ríku línuskipum Hamborgar, 12300 smá-
lestir að stærð; að eins 7 eða 8 stærri
skip eru til í heimi, og er hið stærsta
18000 smálestir. Skipið var allt prýtt
flöggum og blómum; sátu þar 900 manns
við veizluborðin, og hefði þó verið rúm
fyrir fleiri. Eptir máltíð var aptur farið
á stað á hjólskipunum niður eptir Elben,
allt að Blankenese: eru þar skógivaxnar
hæðir fram með ánni að norðan verðu,
og innan um skóginn, og í dældum og
smádölum, eru skrautlegir sumarbústaðir
ríkismanna í Hamborg; er þar mjög fag-
urt landslag, og miklu fegra, en við
mætti búast, eptir því, sem láglendið
annars er í kring. Um kvöldið hélt
landfræðisfélagið í Hamborg stórt sam-
kvæmi, þar sem heitir „Bergfahrt in
Tirol“; það er skemmtistaður, nokkuð
svipaður „Tivoli“ í Kaupmannahöfn.
Allir þeir, sem inn komu, voru jafn óðum
látnir fara upp í vagna, er líktust járn-
brautarvögnum; þeir fóru á stað, og sá-
ust úr þeim fjöll og jöklar í Tirol, þorp
og hjarðir á beit, fólk í þjóðbúningum,
er söng þjóðsöngva o. s. frv., og var allt
svo náttúrlegt, að margur hefði mátt
halda, að hann allt í einu væri kominn
þangað suður. Stórt tjald var reist í
garðinum, og var þar etinn kvöldverður;
sátu 1200 manns til borðs, og voru þar
haldnar margar ræður, og menn af ýms-
um þjóðum þökkuðu í hjartnæmum orð-
um fyrir hina miklu gestrisni, er Ham-
borg hafði sýnt fundarmönnum. Þegar
samsætinu var lokið, var garðurinn allur
uppljómaður með mislitum lömpum, og
var klykkt út með margbreyttum flug-
eldum, og alls konar ljósagangi. Þá var
hátíðahöldunum lokið, og voru allir sam-
dóma um, að hvergi mundi hafa verið
haldinn jafn glæsilegur víkingafundur,
eins og þessi: en þorri manna var líka
orðinn þreyttur af öllum veizlunum, og
langaði til að fara heim, að hvíla sig.
Frá Hamborg fórum við hjónin aptur
til Berlín, til þess að kveðja þar vini
okkar og kunningja, og til þess að vera
þar nokkra daga saman með systur konu
minnar, landshöfðingjafrú Elínborg Thor-
berg og Sesselju dóttur hennar; þær
mæðgur höfðu seinni hluta sumars verið
í Thüringen, fóru þaðan til Suður-Þýzka-
lands, og komu til Berlín beina leið


sunnan frá Nürnberg. Af vinafólki okk-
ar í Berlín skal eg að eins nefna þá,
sem flestir Íslendingar þekkja, fröken
M. Lehmann-Filhés, og prófessor Heusler
og konu hans. Herra Heusler er sviss-
neskur að uppruna, og kennari við há-
skólann í Berlín; hann er mörgum á Ís-
landi að góðu kunnur, síðan hann ferð-
aðist á Fróni, og hafa þau hjón mjög
hlýjan hug til Íslands, og bæði hafa þau
sýnt þeim Íslendingum mikla gestrisni,
sem þau hafa náð til. Fröken M.
Lehmann-Filhés býr saman við móður
sína aldraða og bróður, sem er háskóla-
kennari í stjörnufræði og stærðfræði; hún
er mikil gáfukona, og sérstaklega lagin
fyrir málfræði; kann hún mörg mál ágæt-
lega, og hefur sjálf kennt sér íslenzku,
svo vel, að furðu gegnir; hún skilur ný-
íslenzku betur, en nokkur útlendingur,
sem eg þekki, og hefur lagt út ágætlega
vel íslenzkar þjóðsögur, og mörg kvæði
höfuðskáldanna íslenzku; hún hefur og
snúið mörgum íslenzkum greinum, rit-
gjörðum og skáldsögum, og hefur gjört
mjög mikið til þess, að útbreiða þekk-
ingu um Ísland og Íslendinga á Þýzka-
landi, enda ann hún Íslandi meir, en
margir Íslendingar, og hefur brennandi
áhuga á öllu, sem íslenzkt er. Megum
vér vera henni þakklátir fyrir allt henn-
ar mikla starf. Fröken Lehmann-Filhés
hefur og stundað íslenzkar hannyrðir, og
hefur, eins og kunnugt er, skrifað merki-
legar ritgjörðir um spjaldvefnaðinn ís-
lenzka, og fundið sams konar vefnað
langt úti í löndum.
Hér læt eg þá staðar numið. Þessa
síðustu daga höfum við verið að skoða
söfn hér í Berlín, og annað því líkt, og
á morgun er ferðinni heitið til Hafnar.

Bókfregn.

Fornleifafélags árbókin 1899 flytur
skýrslur um fornmenjarannsóknir hr.
Brynjólfs Jónssonar árið 1898. — Ferð-
aðist hann það sumar fyrst í Grafningi;
en síðan í Barðastrandarsýslu. Í Grafn-
ingi rannsakaði hann rústir Grímkels-
staða, þar sem Harðarsaga segir, að
Grímkell hafi búið, og eru rústir þess
bæjar enn til. Meiri vankvæði eru apt-
ur á móti á því, að ákveða, hvar Stein-
rauðarstaðir hafa verið, þar sem Land-
náma segir, að Steinröður hafi búið, og
þykir hr. Brynjólfi líklegast, að þeir hafi
legið í Nesjalandi, vestan vert við Þing-
vallavatn, enda finnast þar bæjarústir á
þrem stöðum, sem auðsjáanlega eru mjög
fornar.
Hvað rannsóknirnar í Barðastrandar-
sýslu snertir, þá gróf höfundurinn, ásamt
capt. Bruun, upp ýmsar fornmannagrafir,
eða dysjar í Berufirði, sem talið er víst,
að séu frá heiðni, þótt eigi viti menn
nú, hverjir þar hafa grafnir verið. — Fátt
fundu þeir þar markvert, nema leifar af
mannsbeinum, axarblaði og hestbeinum,
og getur hr. Br. J. þess, að hestajaxlar-
nir séu miklu stærri, en jaxlar vorra hesta,
enda benda og kjaptmél og skeifur í forn-
gripasafninu til þess, að hestar forn-
manna hafi verið stærri, en hestar eru nú
hér á landi.
Enn fremur rannsakaði og Br. J.
Þorskafjarðar þingstað hinn forna, og
ýmsa sögustaði, er getur um í Landnámu,
Gullþórissögu, Grettissögu og Fóstbræðra-
sögu, og getum vér eigi, rúmleysisins
vegna, farið út í þær sakir hér.
Þá er enn í Árbókinni fróðleg grein
um rúnasteina, sem fundizt hafa hér á
landi, eptir dr. Björn M. Olsen. — Skýr-
ir hann þar meðal annars frá legsteini,
með rúnaletri, sem fundizt hefur í Hjarð-
arholti í Dölum. Steinn þessi hefur ver-
ið reistur Halli Arasyni, og færir dr. Olsen
mörg sennileg rök að því, að hér hljóti
annað tveggja að vera átt við Hall Arason
á Höskuldsstöðum, eða Hall Arason á
Jörfa, er beggja getur í Sturlungu, og
getur letrið þá eigi verið yngra, en frá
13. öld, og er rúnasteinn þessi því elzti
rúnasteinninn, er enn hefur fundizt hér
á landi.
Loks er í Árbókinni skýrsla um
muni, er Forngripasafninu hafa bæzt ár-
ið 1898, og myndir af þremur merkum
forngripum (ábreiðu, skríni og nisti), á-
samt skýringargreinum eptir forngripa-
vörðinn, alþm. Jón Jakobsson.
Af meðlimaskýrslu þeirri, er Árbók-
inni fylgir sézt að innheimta félags-
gjaldanna gengur að sumu leyti álíka
reglulega, eins og í Bókmennta- og
Þjóðvinafélaginu, þar sem ýmsum félags-
mönnum er látið það haldast uppi, að
greiða ekki árstillög sín árum saman, og
þarf þó Fornleifafélagið vissulega á öllu
sínu að halda, jafn mikið verkefni, sem
það á fyrir höndum. — En margir af
þeim, sem í verstum skilum standa, eru
ýmist embættismenn, eða alkunnir efna-
menn, sem tæplega er trúandi, að draga
myndu að borga, ef félagsstjórnin á-
minnti þá alvarlega í því efni. —
Sem fylgirit fylgir Árbókinni skýrsla
á dönsku um fornmenjarannsóknir capt.
Daniels Bruun hér á landi 1898, og er
hún, eins og annað, sem D. Bruun skrifar,
skemmtilega rituð, og prýdd fjöldamörg-
um myndum.
Þjóðólfur „skrifar fyrir fólkið“.
(Úr bréfi.)
.... „Þá er að minnast á „Þjóðólf“;
það blað gerir mig hryggan og reiðan í
hvert skipti, sem eg les það; ekki af því,
þótt ritstjórinn hamist gegn Valtýzkunni,
það má hann gjarnan fyrir mér, heldur
af því, hvernig hann, guðfræðingurinn
sjálfur, skrifar. Hann virðist leggja mesta
stund á, að villa lesendur sína, þ. e. reyna
að láta þá missa sjónar á aðalefni hvers
máls, sem um er að ræða, en festa sig í
útúrsnúningum, skömmum og bríxlyrðum
um náungann. Hann hefur nú, hvað ept-
ir annað, fengið maklega ráðningu hjá
ykkur Þjóðviljamönnum, en það er eins
og að skvetta vatni á gæs, hann veður
skamma-elginn eptir sem áður, en forð-
ast að koma nærri aðalefni þeirra mála,
sem um er verið að ræða. Maðurinn
ristir víst líka ákaflega grunnt í þekk-
ingu á almennum landsmálum, enda heyri
eg marga segja, að hann sé á allsendis
rangri hyllu, sem blaðamaður; honum láti
bezt, að rýna í gamla doðranta og ættar-
tölur. En hvað um það, eg held nú
samt, að „Þjóðólfur“ hafi lag á því, að
skrifa fyrir fólkið, og mikill hluti alþýð-
unnar skilji hann betur, en ykkur. Hann
er svo leikinn í því, að blanda saman
lýgi og ögn af sannleika, og krydda svo
þennan samsetning með getsökum og
illyrðum; þessu þykir fólkinu gaman að,
einkum þegar þingmenn eiga í hlut, því
sannast að segja, á þingið ekki upp á
pallborðið hjá almenningi um þessar
mundir, og eiga blöð, eins og „Þjóðólf-
ur“, ekki lítinn þátt í því, að rýra virð-
ingu þess. Margir gleypa við þessum
óþverragreinum „Þjóðólfs“, eins og
heilögum sannleika, og lofa „Þjóðólf“
fyrir það, hve hann sé einstaklega frjáls-
lyndur, óháður og einarður, hann þori
að segja þeim til syndanna, karlinn.
„Þjóðólfur“ klykkir líka flesta þessa
fallegu leiðara út með hinu væmnasta
hóli um sjálfan sig, hvað hann sé ein-
staklega heiðvirt og óháð blað, sem fylgi
sannleikanum þráðbeint, hver sem í hlut á.
Eptir minni meiningu er „Þjóðólfur“
nú hið hættulegasta blað, sem nokkurn
tíma hefur komið út hér á landi. Hann
útbreiðist víst líka töluvert. Ritstjórinn
skrifar fjölda af prívat-bréfum, og fær
með því útsölumenn hópum saman, sem
hann lofar á hvert reypi fyrir skarpleika
og politískan þroska, þótt þeir vitanlega,
sumir hverjir, beri sárlítið skyn á almenn
landsmál; en hjá því fólki kemur „Þjóð-
ólfur“ sér einmitt bezt fyrir. Menn geta
haft sínar ástæður til þess, að vera á
móti Valtýzkunni; um það er ekkert að
fást; og mér fyrir mitt leyti, hefur sífellt
þótt það nokkuð lítið, sem í boði er, þótt
það óneitanlega sé töluvert spor í áttina,
og engu sleppt með því, að taka því.
En þegar maður sér engar aðrar ástæður,
en órökstuddar skammir um þjóðkunna
og valinkunna menn, þá liggur næst að
ætla, að þeir, sem slíkum óþverra kasta
að mótstöðumönnum sínum, hafi lítið
annað til í fórum sínum. Nú sem stend-
ur er „Þjóðólfur“ sjálfsagt landsins mesta
apturhaldsblað; en að slíkir piltar skuli
vaða uppi, og blekkja fáfróðan almúga
með því, að þeir standi á verði fyrir
frelsi fósturjarðarinnar, það sárnar mér
mest, og þess vegna er jeg sífellt í svo
illu skapi, er jeg les skamma-þvætting-
inn í „Þjóðólfi“.
Það væri vissulega ílla farið, ef „Þjóð-
ólfi“ tækist eins vel við almúgann, eins
og hinn heiðraði höfundur framan ritaðs
bréfkafla óttast Það er alveg rétt


athugað hjá honum, að „Þjóðólfur“ virð-
ist gjöra sér far um, að villa sjónir fyrir
lesendum sínum með persónulegum íll-
yrðum um einstaka menn, er hann grein-
ir á við um landsmál, og þar getur hann
verið hættulegur fyrir þá, sem lítið skyn
bera á stjórnmál, en þykir hins vegar
gaman af, að heyra náunganum úthúðað,
og eru auðtrúa á öll íllmæli. En vér
hyggjum, að sá hluti þjóðarinnar sé, nú
orðið, tiltölulega heldur fámennur, og því
sé hræðsla höf. ekki á svo miklum rök-
um byggð. Hvað stjórnarbótadeiluna
sérstaklega snertir, þá eru ágreinings-
atriðin þar svo einföld og auðskilin, að
hver meðal-greindur maður, sem eitthvað
reynir til að gjöra sér þau ljós, hlýtur
að sjá, að „Þjóðólfur“ fer þar með villu
eina og flækjur, og vér efumst ekki um,
að „Þjóðólfur“ sjái það sjálfur og finni,
og þess vegna láti hann, eins og hann
lætur.
Vér erum því ekkert hræddir við hin
skaðlegu áhrif „Þjóðólfs“ á meiri hluta
þjóðarinnar; einstaka skynskiptingar
kunna að taka mark á rausi hans, en
það skiptir engu. Vér teljum víst, að
vegur hans þverri óðum, ef ritstjórinn
ekki von bráðar sér að sér, og tekur að
rita í blað sitt, sem siðaður maður, en
ekki sem ílla upp alinn, og miður vel
innrættur, drengur. Ritstj.
Jón Einarsson var fæddur á Eyri
í Skötufirði 21. desbr. 1849. Foreldrar
hans voru: Einar bóndi Magnússon og
Karitas Ólafsdóttir, hattamakara á Eyri.
15 ára að aldri fluttist hann með foreldr-
um sínum að Garðsstöðum í Ögursveit,
og var þar síðan alla æfi. Fyrir innan
tvítugs aldur gjörðist hann formaður fyr-
ir föður sinn; kom það þá brátt í ljós,
að hann var af bragð annara ungra manna
að dugnaði til sjóarins, enda lánaðist hon-
um svo vel, að hann varð þegar með
mestu aflamönnum hér við Djúp. Árið
1877 gekk hann að eiga Sigríði Jóns-
dóttur, dóttur Jóns bónda Auðunssonar í
Botni í Vatnsfjarðarsveit, og Kristínar
Runólfsdóttur, prests frá Brjánslæk. Byrj-
uðu þau búskap á Garðsstöðum árið 1880,
fyrst móti föður Jóns, en tóku við allri
jörðinni 1883, og bjuggu þar síðan. Þeg-
ar er Jón kvongaðist, var hann talinn með
efnuðustu ungum mönnum i Ögursveit;
var það að þakka hinum frábæra dugnaði
hans og útsjón, því enga hafði hann arfa
tekið. Öllum, sem þekktu Jón heitinn,
mun koma saman um það, að meiri dugn-
aðarmann til lands og sjóar hafi þeir vart
þekkt; það var eins og hann væri óþreyt-
andi, og eptir því var útsjónin og hag-
sýnin; var það svo sem segin saga, að
Jón Einarsson bæri af flestum öðrum
með aflabrögð, hvort sem hann sótti sjó
frá heimili sinu, eða Bolungarvík, þar
sem hann reri margar vertíðir. Þótt
hann að náttúrufari væri hneigðari fyrir
sjóinn, en landbúskap, sýndi hann hinn
sama dugnað, sem landbóndi. Hann bjó
allan sinn búskap á lítilli og fremur lé-
legri jörð, en hann bætti hana mjög mik-
ið, auk þess sem hann hafði aðra jörð
með, er liggur þó í mikilli fjarlægð; varð
honum því landbúskapurinn ærið dýr.
Allan búskap sinn var Jón einn stærsti
bóndinn í Ögursveit, og heimili hans
mjög stórt, en hann veitti því forstöðu
með prýði og snilld; þótti hann hinn
bezti heimilisfaðir og húsbóndi, eins og
líka allir lofuðu hann, sem hinn bezta
formann, enda þótt vinnan væri ströng,
sökum hinnar frábæru sjósóknar; var og
ekki öðrum, en vöskum mönnum. hent
að fylgja honum, að hvaða verki, sem
hann gekk. Þau hjón áttu 9 börn, lifa
7 af þeim, 5 synir og 2 dætur. Hjóna-
band þeirra var mjög ánægjulegt; lét Jón
sál. sér mjög annt um gott uppeldi barna
sinna, og gekk sjálfur á undan þeim með
góðu dagfari í hvívetna; var hann og
stilltur og gætinn maður í allri framgöngu.
Að eðlisfari var hann fremur skynsamur
maður, en hafði lítillar menntunar notið
í uppvextinum. Heimili þeirra hjóna
var mesta gestrisnis og greiðaheimili, og
margir leituðu þangað hjálpar; var Jón
sál. greiðvikinn og hjálpsamur við sveit-
unga sína. Í sveitarstjórn Ögurhrepps
var hann frá því 1880, og til dauðadags.
Yfir höfuð var hann mikils metinn af
öllum, sem einhver kynni höfðu af hon-
um, og sómi stéttar sinnar. Fyrir meira
en ári síðan mun hann hafa kennt sjúk-
leika þess, sem lagði hann algerlega í
rúmið í síðastliðnum ágústmánuði, og
leiddi hann til bana 27. f. m., eptir mikl-
ar þjáningar. Jarðarför hans fór fram á
Ögri 6. þ. m.
Bændastétt vor hefur með honum
misst einn sinna nýtustu liðsmanna.
9/1 — 1900. — S.

ekki eptirförina að óttast, því að slarkararnir í höllinni
höfðu þá annað að hugsa.
Svona hafði hann hagað því fyrrum; en nú var
öðru máli að gegna, þar sem svo sterkar gætur voru á
honum hafðar.
Við hefðum því bæði verið illa stödd, ef við hefð-
um eigi átt eina vinnukonuna í höllinni hliðholla okkur.
Þetta var hún Úlrikka gamla, sem þekkt hafði
Ditleif minn frá því, er hann fæddist.
Hún færði mér einu sinni þá orðsendingu frá hon-
um, að hann ætlaði að bíða mín í pílviðarrunninum,
hinu megin við hallarsíkið, því að lengra þyrði hann
ekki að fara.
Og var það nú að kynja, þótt eg færi þá þangað
til fundar við hann?
Jeg sá ekkert rangt í því þá, og sé það ekki enn,
því að ávallt frá kvöldinu því, er hann hafði dregið
innsiglishringinn sinn á fingurinn á mér, hafði eg ver-
ið hans.
Og hvernig átti jeg þá að neita honum um þetta,
og það nú, er hann var í raunum sínum, og átti sem
andstæðast?
Jeg fór því á fund hans á ákveðnum stað og stundu.
Og þegar svo áliðið var orðið, að jeg varð að fara
heim, fylgdi hann mér út úr skóginum, og kyssti mig
þá að skilnaði.
Það varð síðasti kossinn hér á jörðu, — það vissi
jeg ekki þá.
En jeg vildi, að jeg hefði vitað það þá, því að þá
hefði jeg beðið, og dáið svo með ástvini mínum.
Jeg gekk nú heimleiðis í myrkrinu.

Gæti jeg haldið mér í þessu ástandi, var jeg þess
full-vís, að jeg gæti haft áhrif á andann.
Loks varð klukkan fjórðung stundar yfir eitt, og
þá keyrði jeg fyrsta fótatakið í ganginum.
Jeg rétti út hendurnar, eins og skipandi, og beið
svo, án þess að hreifa legg eða lið.
Þegar skrefin komu að stigagatinu, varð myndin
enn sýnileg, svo sem í þoku, en varð síðan skýrari og
skýrari, nálgaðist, og nam loks staðar á þrepskildinum.
Og þar sýndist þessi þokumynd að dragast æ meir
og meir saman, taka á sig kvennmannsmynd, snúa sér
að mér, og líta mig því augnaráði, er eg aldrei mun
gleyma.
Hún var ung að sjá, en svo raunaleg á svipinn,að
hver, sem hefði séð hana, hefði mátt vikna, því að í
augum hennar lýsti sér einhver ósegjanleg skelfing, sem
opt og einatt er afleiðing andlegra rauna.
Enda þótt jeg gæti greint alla andlitsdrætti henn-
ar, var andlitið þó ekki eiginlega, sem mannsásjóna.
Munnurinn var hálfopinn, hendurnar voru smáar,
og héngu þétt niður með hliðunum.
Þokumynd þessi var fölleit að sjá, og sá titringur
á hendinni og kjólnum, sem myndi þetta þá og þegar
hverfa, og verða að lopti.
En þar sem hún horfði svo alvarlega á mig, fannst
mér, að hún hlyti að nokkuru leyti, að geta gefið mér
hugsanir sinar til kynna, og lesið í huga minn.
Jeg sagði ekki eitt orð, en hugsaði með sjálfum
mér: „Veslings, ógæfusama sál, jeg vil hjálpa þér, og
gera fyrir þig allt, sem þú óskar“.
Á vörum hennar sást þá, eins og titraði fyrir brosi;


Mannalát.
Á gamlársdag næstliðinn (1899) andaðist
merkismaðurinn Ólafur Jónsson í Haukadal í
Dýrafirði. Foreldrar hans voru: Jón bóndi í
Haukadal Ólafsson, bónda í Haukadal, Bjarna-
sonar bónda í Hvammi, Þorvaldssonar bónda í
Haukadal, Jónssonar, Pálssonar, Ólafssonar
prests, skálds á Söndum í Dýrafirði (f 1627),
Jónssonar, af Hagaætt hinni gömlu á Barða-
strönd; hefur sá frændbálkur verið all-fjölmenn-
ur og er enn, einkum á Vestfjörðum. Kona
Jóns Ólafssonar, og móðir Ólafs, var Guðrún
Jónsdóttir, hins yngra, frá Brekku á Ingjalds-
sandi, Sigmundssonar. Þeir bræður, Jón yngri
og Jón eldri Sigmundssynir, drukknuðu baðir
í mannskaðanum mikla af Ingjaldssandi 1812.
Ólafur var fæddur 10. júlí 1819, og mun hafa
alizt upp í Haukadal með foreldrum sínum: um
fæðingardag hans segir síra Kristinn Daníels-
son á Söndum, að sé töluverð óvissa, sökum
þess, að prestsþjónustu bókin á Söndum, frá þeim
tíma, sé orðin mjög máð og skemmd, og víst er
um það, að Ólafur taldi sig fæddan 10. júlí.
Eptir skýrslu Matthíasar kaupmanns Ólafsson-
ar, hefur Ólafur gipzt 22. sept. 1841; gekk hann
þá að eiga ungfrú Ingibjörgu. dóttur Jóns
bónda í Stapadal í Arnarfirði, Bjarnasonar frá
Dynjanda, Pálssonar; en móðir Ingibjargar var
Kristín Bárðardóttir, bróðurdóttir Kristjáns
dannebrogsmanns Guðmundssonar í Vigur. Þau
Ólafur og Ingibjörg bjuggu síðan á eign sinni
í Haukadal, og voru í hjónabandi full 58 ár.
Lifði hún mann sinn háöldruð, og þrotin að
heilsu. Ólafur var einn hinna sjaldgæfu
manna, sem, því miður, er svo opt torvelt að
finna. Hann var fjörmaður mikill, og mátti
segja „harður, sem stál“; því langa stund æfi
sinnar var hann mjög vanheill á höndum og
fótum, (tegund af limafallssýki), en það sá eng-
inn maður á framgöngu hans og verknaði, því
margan daginn var hann á sjó í harðviðri og
hörku frostum við selaskot, og önnur aflabrögð,
og bar sig engu miður, en hinir yngri og heil-
hentu; að því skapi var starf hans og iðni,
því hann var af bragsmiður á tré og járn, og
lék allt í höndum hans, sem hann lagði hönd
að, þó aldrei hefði honum verið neitt kennt.
Að sama skapi voru sálar gáfur hans, og mun
mega leita lengi að alls ómenntuðum manni,
(sem aðrir menntaðir nefna svo), er tali og
skilji frakkneska tungu jafn vel og Ólafur.
Hann hafði mikla fróðleiksfýsn og las mikið,
eptir því, sem föng voru á, og hið starfsama líf
hans leyfði, enda var hann fróður um margt og
minnugur. allt þar til hann fékk hið mikla áfall
heilsu sinnar vorið 1896, er hann varð allur
öðru megin máttlaus, og lá síðan hátt á fjórða
ár við sárar þjáningar, en frábæran sálarstyrk
og rósemi í eptirvæntingu dauðans, og var sá
tími engu síður þreytandi fyrir hinn aldraða,
en trúa, förunaut hans, sem yfir honum vakti
með veikum burðum og hjúkraði í þjáningum
beggja þeirra, opt fremur, en kraptar hennar
leyfðu, þar til loks, eptir 58 ára samfylgdina, að
leiðirnar skildu að sinni. Mannkosti og dáð
Ólafs, ætla jeg mér ekki að telja hér, en þeir,
sem þekktu hann rétt, munu kannast við, að
honum er rétt lýst í erindi þessu:
Prúður í huga. hagleiksmaður,
hreinn og djarfur, trúr í starfi,
hataði smjaður, lyggð og leti,
lastvar, dyggur, hygginn, tryggur;
lengi hann í stríði ströngu
stóð sem klettur fyrir þéttur;
bugaðist ei, þótt bylji sæi
blása hart og stundum svarta.
Þau hjón, Ólafur og Ingibjörg, áttu saman
10 börn, 4 pilta og 6 stúlkur, ein dóttir þeirra
dó í æsku, en hin 9 náðu fullorðins aldri; meðal
þeirra eru: Matthías, kaupmaður í Haukadal,
— Jóhannes, hreppstjóri og póstafgreiðslumaður
á Þingeyri: — Bjarni, bóndi á Auðkúlu í Arn-
arfirði, — Guðrún, kona Friðriks skipstjóra Sím-
onarsonar á Bíldudal, og Kristín, kona Há-
konar bónda Jónssonar í Haukadal. — S. Gr. B.
Í greininni um mannalát í síðasta nr. blaðs-
ins hefur nafn hins látna misprentazt: Loptur
Guðmundsson í stað Loptur Bjarnason, og eru
lesendurnir góðfúslega beðnir að afsaka það.
Fréttir.
Drukknanir og önnur slys. 4. des. síðastl.
hlekktist á skipi frá Stokkseyri, er kom úr
fiskiróðri, og drukknuðu tveir menn; var annar
formaður skipsins, Þorkell Magnússon að nafni,
heimilisfastur á Stokkseyri, en hinn hét Ög-
mundur Jónsson, og var frá Austvaðsholti. —
Alls voru á skipinu 9 menn, en 7 varð bjargað.
27. nóv. síðastl. varð úti aldraður kvenn-
maður frá Keflavík, Guðrún Jónsdóttir að nafni.
— Hún var ein á ferð inn í Njarðvíkur, sem
er örskammt frá Keflavík, og hefur að líkind-
um veikzt, og lagzt fyrir, og varð svo úti.
Sama dag fórst gamall maður frá Ásakoti á
þann hátt, að hann villtist í dimmviðri á felli
einu í nánd við bæinn Fell í Biskupstungum í
Árnessýslu, og hrapaði þar fyrir kletta, og beið
bana af.
Húsbrunar eru, því miður, farnir að gjörast
all-tíðir hér á landi, og fréttist um tvo slíka
bruna með síðasta pósti; var annar þeirra í
Leirunni í Gullbringusýslu 29. des. síðastl., og
brann þar íbúðarhús Þorsteins hreppsnefndar-
oddvita Gíslasonar í Melbæ. — Fjós brann þar
einnig, og drápust tvær kýr. — Fólk bjargaðist
allt óskaddað, nema hvað húseigandinn, hr.
Þorst. Gíslason. fékk brunasár nokkur á hendur
og andlit.
Hinn húsbruninn, sem eigi hafði frétzt hing-
að áður, varð að Búlandsnesi við Djúpavog, og
brann þar íbúðarhús Ólafs læknis Thorlaciusar.
Fáum munum varð bjargað, en manntjón varð
eigi.
Bæði hús þessi voru vátryggð gegn bruna,
og sömuleiðis innanstokksmunir Ólafs læknis.

hún hneigði höfuðið, og gerði mér með hendinni vís-
bendingu, að fylgja sér.
Jeg tók þá dálítinn lampa, og fylgdist á eptir
henni, er hún sveif hægt ofan stigann.
Það var yndi að sjá, hve hún sveif áfram, enda
veitti eg því nú eptirtekt, að engin fótatök heyrðust
framar, þar sem hún þurfti nú ekki lengur hljóðsins við,
til þess að gera vart við sig.
Hún fór nú fyrir, eptir ganginum, og staðnæmd-
ist við gluggahvelfingu djúpa, er vissi út að hallar-
sýkinu.
Þar benti hún á borð eitt í eikitrés-veggnum; en
með því að jeg ekki gat séð, að neitt sérstakt væri við
borð þetta, hinum borðunum fremur, leit eg spyrjandi
til hennar, til þess að fá nákvæmari upplýsingar, og
benti hún þá aptur og aptur á sama blettinn, svo sem
vildi hún skipa mér eitthvað.
Jeg reyndi þá að tala, en kom ekki upp orði, og
hugsaði því að eins þá spurningu, sem eg vildi fyrir
hana leggja:
„Á jeg að leita hér að nokkru?“
Hún brosti við, og gerði mér með bendingum skilj-
anlegt, að jeg skyldi opna gluggann, og fara út um hann.
Jeg setti þá lampann á gólfið, til þess að ekki
skyldi slökkna á honum af súginum, sté út um glugg-
ann, því lágt var til jarðar, og stóð nú hjá hallarsýkinu,
sem á þessu svæði var uppgróið að sjá.
Veran hvarf nú lengra áfram, benti á jörðina, og.
neri saman höndum.
Jeg fann það nú glöggt, að kraptar mínir voru óð-
um að þverra, og mér var að veita örðugra og örðugra

fyrir það, gátum við þó farið allra okkar ferða, því að
faðir minn var jafnan allur í bókunum, og þótti líka
vænt um, að Ditleifur, sem hann unni, eins og syni
sínum, hélt sér alveg frá slarkinu í höllinni.
En þegar við vorum nær tvítugu, þá vildi nú bar-
óninn láta Ditleif fara að kvongast, og skipaði honum
harðri hendi, að ganga að eiga aðalborna yngismeyju,
sem átti að fá í heimanmund ýmsar jarðeignir, er næstar
lágu landareign barónsins.
Ditleifur færðist undan, en gaf þó engar ástæður,
og hugsaði því baróninn, að þetta kynni síðar að lagast,
og sefaðist því í svip, þótt hann yrði fokvondur fyrst
í stað.
En frá Ditleifi er það að segja, að hann sneri sér
nú þegar til föður míns, og beiddi hann að gefa okkur
leynilega saman í hjónaband.
Tregur var faðir minn til þess í fyrstu, en lét þó
til leiðast að lokum, og vorum við nú ánægð.
En þegar Ditleifur fór nú að verða tíðum að heim-
an, þá fór föður hans að gruna margt, og tók því það
ráðs, að hann lokaði hann inni í herbergi sínu í höllinni,
og leyfði honum að eins að ganga þaðan til máltíða.
Á þenna hátt hugðist baróninn að geta tamið son
sinn; en ekki varð honum samt kápan úr því klæðinu.
Það hafði fyrrum verið vani Ditleifs, þegar hann
vildi komast burt úr veisluglauminum, að smeygja sér
út um ganga-gluggann, og þaðan ofan stigann, eða, kæm-
ist hann ekki þá leiðina, að lesa sig þá eptir mjóum
kaðli úr herbergisglugganum ofan á jörðu, og þar átti
hann falið í grasinu þunnt og mjótt borð, til að kom-
ast á yfir hallarsýkið; og væri þangað komið, þá var


Lausn frá embættum m. m. Eins og ráð
var gjört fyrir í síðustu fjárlögum, hefur nú kon-
ungur veitt þeim dr. Þorvaldi Thoroddsen og síra
Matth. Jochumssyni lausn frá embættum, báðum
frá 1. jan. þ. á. að telja, og njóta þeir því frá
þeim tíma eptirlauna þeirra, er alþingi ákvað
þeim.
Nú hefur og síra Þorkell Bjarnason á Reyni-
völlum einnig sótt um lausn frá prestskap,
með því að hann hefur enn, því miður, hvergi
nærri náð sér aptur eptir heilablóðfall það, er
hann fékk á síðasta þingi. - Um sams konar
lausn sækir og síra Stefán Stephensen á Mosfelli,
sem orðinn er háaldraður maður.
Bráðkvaddir. Það mega engu síður teljast
tíðindi. þegar menn verða bráðkvaddir, en þeg-
ar menn deyja voveiflega, því að hvorttveggja
er frábrugðið því vanalega, að menn lognist út
af á sóttarsæng. — Nú er ný frétt um tvo
menn, sem bráðkvaddir hafa orðið. Var annar
þeirra Þorvarður hreppstjóri Guðmundsson á
Litlu-Sandvík. — Hann var staddur í sölubúð
á Stokkseyri 18. nóv. síðastl., og fékk þar allt
í einu aðsvif, svo að hann hné niður. Úr öng-
viti þessu raknaði hann þó við aptur, en lézt
á leiðinni í næsta hús.
Hinn maðurinn. sem bráðkvaddist, var Jón
Samsonsson, dyravörður við latínuskólann í
Reykjavík. — Hann bráðkvaddist 10. des. síðastl.
Riddarar. Nú eru þeir síra Matthías og
Steingrímr Thorsteinsen, skáldin bæði, gerðir að
riddurum Dana-Kóngs, og minnist maður þá í
huga sínum þessarar vísu Steingríms:
„Orður og titlar úrelt þing,
eins og dæmin sanna,
notast opt sem uppfylling
í eyður verðleikanna“.
Ekki svo að skilja samt, að þeir síra Matthí-
as og Steingrímur séu ekki margfalldlega mak-
legir alls heiðurs. — En þegar litið er á kross-
aða fénaðinn allan, sem kominn er á undan, þá
fer nú heiðurinn að verða nokkuð vafasamur.
En hví fékk ekki Gröndal vor að fljóta með
á farinu?
Landskjalasafnsvörður. Dr. Jón Þorkelsson
yngri hefur fengið sýslan þessa, og er vel farið,
því maðurinn er fróður vel í förnum fræðum, og
getur manna bezt um það dæmt, hver skjöl hafa
þýðingu.
Ógjörla vitum vér, hvort fleiri hafa sótt um
þessa sýslan; en mikil afneitun má það hafa
verið fyrir ritstjóra „Þjóðólfs“ hafi hann ekki
sótt, þar sem hann, eins og menn muna, gat
gert sig alveg að sméri og lunga fyrir mun
minna fé úr landsjóðinum hérna um árið, sbr.
söguna um landskjalapakkana.
Dýrafjarðar-botnverpingurinn. Samkvæmt
því, er fram hefur komið við réttarprófin í Dan-
mörku, þá hefur skipshöfninni af „Royalist“
verið sleppt úr varðhaldi, nema Nielsen skip-
stjóra, Holmgren stýrimanni, og matsveininum,
er stal hnífi sýslumanns, og otaði honum að
honum. — Skipstjóri þverneitar stöðugt, að hafa
á nokkurn hátt verið valdur að manntjóninu,
og kveðst enga hugmynd hafa um það haft, að
sýslumaður væri í bátnum.
Eigendur skipsins í Hull hafa nú látið
koma skipinu til Englands, en urðu að setja 6
þús. króna veð, áður en þeir fengju það afhent.
Lagasynjun. Lögum síðasta al-
þingis um burðareyri af blöðum og kross-
bandssendingum innan lands hefur verið
synjað konungs-staðfestingar.
Synjunin, eins og vant er, byggð á
undirróði frá Arnarhóli.
Þær fara að verða ekki svo fáar, laga-
synjanirnar, sem hann hefur á samvizk-
unni, kunninginn sá, auk annars.
nokkrar öðru hvoru, en all-optast frostlaus eða
frostlin veðrátta.
Tíðarfar
Ísafirði 26. jan. 1900.
fremur óstöðugt, og snjókomur
Aflabrögð. Mjög aflatregt nú um tíma hér
við Djúp, nema all-góður afli einatt öðru hvoru
á ytri fiskimiðum Bolvíkinga.
Úr Dýrafirði er skrifað 17. þ. m.: „Tíðarfar,
síðan á nýjári, hefur allt af verið gott, smálátt
veður optast, fönn ekki mikil, og snöp á flest-
um stöðum fyrir roskið fé og hesta, og skepn-
uhöld enn þá góð. — Til tíðinda má telja sjúk-
dómstilfelli eitt, sem skeð hefur hér í Dýrafirði,
milli jóla og nýjárs. — Jakob bóndi Samsonarson
í Hvammi hefur lengi verið sullaveikur, og
þegar Oddur læknir Jónsson var hér, þá skar
hann til sullanna, og hleypti þá út mjög miklu,
öllu sem þá náðist, og græddi síðan fyrir. —
Síðar fóru meinlætin að vaxa á ný, og fór þá
Jakob til Reykjavíkur, í von um læknishjálp,
en kom aptur svo búinn. og hefur veikin síðan
aukizt, unz kviðurinn rifnaði, eður- gat kom á
hann. Vildi þá svo vel til, að Magnús læknir
Ásgeirsson var þar nærstaddur, því að hans
hafði verið vitjað að Hvammi til annars manns,
og er sagt, að þá hafi fyrst komið út 20 pottar,
þar á meðal margir sullir, og síðan meira og
minna, og hefur læknir síðan vitjað hans dag-
lega, hvernig sem viðrað hefur, og ekki von-
laust, að lífi hans verði bjargað“.
Látinn er 10. þ. m. að Meira-Garði í
Dýrafirði Ólafur Sakaríasson, er um mörg ár var
húsmaður hér í kaupstaðnum, faðir Kristjáns
hreppsnefndarmanns að Meiragarði, og þeirra
systkina. — Hann dó úr lungnabólgu, og verð-
ur helztu æfiatriða hans bráðlega getið hér í
blaðinu.
6. þ. m. lézt að Þórðareyri í Skötufirði
Auðunn Baldvinsson, mannvænlegur piltur, 21
árs gamall, sonur Baldvins Jónssonar á Þórðar-
syni, fyrrum bónda á Strandseljum og Lauga-
bóli í Ögurhreppi. — Hann dó og úr lungna-
bólgu.
Styrktarsjóðurinn.
Úr „Styrktarsjóði handa ekkjum og

Og þá varð Ditleifur svo reiður, að aldrei hafði
jeg fyr séð hann slíkan, að jeg minnist.
Þegar jeg var 14 ára, dó móðir mín sáluga, og
varð jeg þá að taka að mér heimilisstjórnina.
Ditleifur heimsótti okkur við og við, til þess að fá
tilsögn hjá pabba.
Hann sýndist talsvert stærri og eldri, en jeg, sem
enn varð að ganga á barnastólnum mínum, sem jeg
löngu var vaxinn upp úr, því peninga skorti, til að
kaupa mér ný föt fyrir.
En einu sinni sendi einn af tryggðavinum föður
míns mér peninga nokkra til nauðsynlegustu fatakaupa,
og eignaðist eg þá ný föt.
En þegar Ditleifur sá mig í þeim í fyrsta skipti,
þótti mér heldur en ekki kynlega við bregða, því að
hann heilsaði mér þá ekki með kossi, eins og hann
var vanur.
Ditleifur var mjög gefinn fyrir bækur, og unni
þeim engu síður, en faðir minn, en hafði óbeit á öllum
ólifnaði.
Þessu kunni faðir hans illa, og kallaði hann „skrif-
ara“, en lét hann þó fara sínu fram.
Setuna kom þó sá tíminn, er Ditleifur festi ekki
lengur hugann við bækurnar einar, en fór að unna öðru
menn meira.
Jeg ætlaði ekki að trúa því í fyrstu, að svo gæti
verið; en enginn var þó sælli, en jeg var í þá daga,
þegar við sátum tvö ein undir pílutrjánum, og vorum
þar að bollaleggja um framtíðina.
Faðir minn varð mjög áhyggjufullur, þegar Dit-
leifur sagði honum, að hann bæri ást til mín; en þrátt
15
að hugsa: en samt flaug þó enn í huga minn sú spurn-
ingin:
„Hvílir hér nokkur dauður?“
Hendurnar bleiku bentu þá á brjóst hennar sjálfrar,
og jafn harðan fór þá þokumynd þessi að verða æ ógreini-
legri og óljósari, svo sem nú væri takmarkinu náð.
Hún hneigði sig fyrir mér, og brosti undurblítt
og rólega — og svo var hún hvorfin mér sjónum.
Hvort eg hné í ómegin, eða mig greip þessi fasti
svefn, sem fylgir slíkri áreynzlu, skal eg ekkert um
segja; en þegar jeg kom aptur til sjálfs mín, var komið
fram á dag, og lampinn stóð út brunninn við opinn
gluggann.
Eptir morgunverðinn sagði eg Lemke frá því,
sem fyrir mig hafði borið; en auðséð var á gamla mann-
inum, að hann hugði það vera hugarringl.
„Þér verðið að hjálpa mér, Lemke, að rannsaka
þilið kringum gluggann“, sagði eg, „og sjáum við þá
bezt, hvort saga mín er sannleiki eða draumur“.
Við gengum nú báðir að glugganum, sem fyr er
nefndur, og spurði Lempe mig þá, hvort hann ætti að
mölva þilið.
„Engan veginn“, svaraði jeg, „því að sé hér leyni-
hólf, þá hljótum við að geta fundið það, án þess að
spilla svona fallegu smíði. — Jeg vil því leita fyrst, en
finnum við þá ekkert, tökum við til skemmdanna“.
Jeg rannsakaði nú þilið í krók og kring, og bar
það saman við þilið á móti.
Óskaði jeg næstum fremur, að jeg hefði fengizt
einn við þetta, en að hafa Lemke með mér, því að
efablendni hans leyndi sér eigi; en á hinn bóginn duld-



börnum Ísfirðinga, er í sjó drukkna“
verður enginn styrkur veittur fyrir síðastl.
ár, en vextirnir allir látnir leggjast við
höfuðstólinn. Stafar þetta af því, að
stjórn söfnunarsjóðsins neitaði að útborga
vextina síðastl. ár, af því að þeir hefðu
eigi verið teknir nokkur undan farin ár,
meðan verið var að eyða því, sem styrkt-
arsjóðurinn átti í sparisjóði Ísafjarðar, og
lítur því stjórn söfnunarsjóðsins svo á,
sem uppsögn hefði þurft að ganga á und-
an, þrátt fyrir ákvæði skipulagsskráar-
innar, til þess að vextirnir verði út borg-
aðir. — Stjórnarnefndin.
Auglýsing.
Íveruhús það á Flateyri, sem ekkj-
unni Bjargey Sigurðardóttur á Látrum
tilheyrir, fæst keypt í næstkomandi apríl-
mánuði. Húsið er 12+9, með ofni og eld-
unarvél; húsinu fylgir skúr, 7+4; það er
að eins 4 ára gamalt.
Lysthafendur snúi sér til verzlunar-
stjóra Árna Jónssonar á Ísafirði, er sem-
ur um sölu á húsinu fyrir mína hönd.
Látrum í Norður-Aðalvík 14. nóv. 1899.
Sigurður Gíslason.
Auglýsing.
Hjá undirrituðum fæst keyptur salt-
aður smokkur, ágætlega útbúinn til beitu.
— Frekari upplýsingar gefur ritstjóri
þessa blaðs.
Bíldudal þ. 18. jan. 1900.
P. J. Thorsteinsen & Co.
Úndirskrifaður hefur í umboðs-
sölu hús og lóðir í Reykjavík. —
Sömuleiðis í umboði jarðir (til lands
og sjávar) á Suður- og Vesturlandi,
bæði til sölu og ábúðar.
Hér á landi er yfirleitt líf-
vænlegast (ɔ: flest og marghátt-
uðust lífs skilyrði) á Vestfjörðum.
S. Sveinbjörnsson,
adr.: Reykjavík.
Hús til sölu eða leigu.
Til kaups eða leigu fæs tíveruhús, 10
al. langt 7 al. br., hólfað sundur uppi og
niðri, pakkhús 10 al. langt 5 al. br.,
peningshús með hlöðu, 14 al. langt og 5
al. br., fatahjallur 4+4, eldhús 6 al. langt
4 br., með járnklæðning. Húsinu fylgir
umgirt og vel ræktuð lóð, og stendur í
Bolungarvík.
Lysthafendur snúi sér til Eggerts Regin-
baldssonar á Kleifum við Seyðisfjörð.
Til heimalitunar
viljum vér sérstaklega ráða mönnum til
að nota vora pakkaliti, er hlotið hafa
verðlaun, enda taka þeir öllum öðrum
litum fram bæði að gæðum og litarfegurð
Sérhver, sem notar vora liti, má ör-
uggur treysta því, að vel muni gefast.
Í stað hellulita viljum vér ráða mönn-
um til, að nota heldur vort svo nefnda
„Castorsvart“, því þessi litur er miklu
fegurri og haldbetri, en nokkur annar
svartur litur. Leiðarvísir á íslenzku fylg-
ir hverjum pakka. Litirnir fást hjá kaup-
mönnum alstaðar á Íslandi.
Buchs Farvefabrik, Studiestræde 32,
Kjøbenhavn, K.
Fineste skandinavisk
Export Kaffe Surrogat
er drukkið á öllu Íslandi frá norðri til
suðurs og austri til vesturs.
F. Hjorth & Co Kaupmannahöfn K.
Vottorð.
Jeg hefi lengst æfi minnar verið mjög
veikur af sjósótt, en hefi opt orðið að
vera á sjó í misjöfnu sjóveðri; kom mér
því til hugar að brúka Kína-lífs-elixír
herra Valdemars Petersens i Friðrikshöfn,
sem hafði þau áhrif, að jeg gat varla
sagt, að jeg fyndi til sjósóttar, þegar eg
brúkaði þenna heilsusamlega bitter. Vil
jeg því ráðleggja öllum, sem eru þjáðir
af veiki þessari, að brúka Kína-lífs-elixír
þennan, því hann er að minni reynzlu
áreiðanlegt sjósóttarmeðal.
Sóleyjarbakka.
Br. Einarsson.
Kína-lífs-clexírinn fæst hjá
flestum kaupmönnum á Íslandi.
Til þess að vera vissir um, að fá hinn
ekta Kína-Lífs-elexír, eru kaupendur beðn-
standi
V.
P. F.
ir að líta vel eptir því, að
á flöskunni í grænu lakki, og eins eptir
hinu skrásetta vörumerki á flöskumiðan-
um: Kínverji með glas í hendi, og firma
nafnið Valdemar Petersen, Nyvej 16
Kjöbenhavn.
FRENTSMIÐJA ÞJÓÐVILJANS
16
ist mér þó eigi, að léti jeg Lemke fara, þá missti jeg
eina vottinn, sem sannað gat sögu mína, því að ekki
efaði jeg það enn, að eitthvað hlyti að finnast þarna
í þilinu.
Loksins, eptir langa leit, rakst eg svo á flugu eina,
tveggja þumlunga langa, er stóð fram úr einni umgjörð-
inni, eða uppleysingunni, á veggnum.
Eptir mikla mæðu og fyrirhöfn, tókst mér loks að
ýta flugu þessari ofur-lítið til, og kom þá leyni-fjöður
í ljós.
Jeg komst nú þegar allur, sem á lopt, og svo var
að sjá, sem efablendnin hjá Lemke væri nú einnig öll
á braut, því að hann hljóp þegar eptir olíu, til að liðka
með málminn, sem farinn var talsvert að ryðga.
Okkur tókst nú vonum fyr að átta okkur á því,
hvernig opna skyldi lásinn. — Lítill hluti þilsins var
þannig gjörður, að ýta mátti inn undir umgjörðina, og
við það opnaðist dálítið hólf.
Og í hólfi þessu fundum við stykki af bókfelli, er
svörtum bandtygli var vafið utan um, og farið var nokk-
uð að gulna af elli.
Letrið var orðið nokkuð máð af ryki og sagga, en
þó tókst mér loksins að stafa mig fram úr því, og ásetti
eg mér þá, að láta það koma fyrir almennings sjónir,
þótt raunalegt væri.
Og svona hljóðar þá handrit þetta:
„Jeg ætla að skrifa um það, sem skeð er, ef ske
kynni, að einhver kynni að lesa það síðar, enda efa eg;
það eigi, að komi línur þessar fyrir augu einhverra hjarta-
góðra manna, hljóta þeir að kenna í brjósti um okkur.
Hann er vondur maður, hann Breidenstein barón.

Guð fyrirgefi mér hugsunina, ef jeg gjöri rangt
með henni; en þó get jeg ekki varizt þess, að skrifa um
þetta samt.
Faðir minn segir að vísu, að hann sé ekki verri,
en nágrannar hans, þar sem flestir þeirra leggi það í
vana sinn að svalla og ragna, eins og hann gjörir.
Og sé svo, þá eru þær aumkunarverðar vesalings
konurnar þeirra, sem verða að umbera þetta.
Hvað sjálfa mig snertir, þá er faðir minn fátækur
prestur í Winningen hér í grenndinni.
Móðir mín og barónsfrúin voru vinkonur, og þegar
barónsfrúin andaðist, þá tók móðir mín barn það til
fósturs, sem hún lét eptir sig, og ól það upp með mér.
Og barnið var hann Ditleifur minn, Ditleifur
barón frá Breidenstein.
Móðir mín kenndi okkur báðum í fyrstu, en síðan
tók faðir minn við kennslunni.
Baróninn hirti lítið um son sinn, en var sjálf-
ur ýmist á veiðum, eða þá í þrefi við nágrannana, eða
þá að svalla með þeim heima hjá sér í höllinni.
Jeg var allt af hrædd við hann, því að bæði var
hann svo heljar-stór á hestbaki, og svo hafði hann svo
ruddalegan málróm.
Eitt sinn sátum við Ditleifur hjá götunni, sem
liggur fram með gestgjafahúsinu hvíta, og vorum að
flétta úr stráum, og þá man jeg, að baróninn reið þar
fram hjá.
Hann stöðvaði þá hestinn i svip, hló að okkur, og
hæddist að Ditleifi fyrir það, að hafa gaman af því,
að vera að leika sér við „ungann frá prestssetrinu“.
