Verð árgangsins (minnst
52 arkir) 3 kr. 50 aur.;
erlendis 4 kr. 50 aur., og
í Ameríku doll.: 1.50.
Borgist fyrir júnímán-
aðarlok.
ÞJÓÐVILJINN.
FJÓRTÁNDI ÁRGANGUR.
RITSTJÓRI: SKÚLI THORODDSEN.
Uppsögn skrifleg, ógild
nema komin sé til útgef-
anda fyrir 30. dag júní-
mánaðar, og kaupandi
samhliða uppsögninni
borgi skuld sína fyrir
blaðið.
Nr 14.-15.
ÍSAFIRÐI, 30. APRÍL.
1900.
Útlönd.
Kaupmannahöfn 24. marz 1900.
Í þ. m. hefur tíðin lengstum verið
fremur kaldhryssingsleg á Norðurlöndum,
og það er fyrst þessa síðustu dagana, að
heldur er farið að hlýna í lopti.
Frá Danmörku. 15. marz brann
hér í Kaupmannahöfn stórhýsi mikið, er
hlutafélagið „Títan" átti, og er skaðinn
metinn freka 1 milj. króna. — Félag
þetta hafði yfir 500 verkamenn í þjón-
ustu sinni, og urðu margir þeirra at-
vinnulausir í svip.
Til nýmæla má það og telja, að dansk-
ur verkmaður, P. Christensen að nafni,
hefur fundið upp aðferð til þess, að
geyma egg óskemmd um lengri tíma, og
kvað enskt eggjaverzlunarfélag þegar
hafa keypt af honum réttinn til þess, að
mega hagnýta sér uppfundningu hans á
Bretlandi, og hefur borgað honum 600
þús. krónur fyrir, og mun P. Christensen
ætla sér, að hafa meira upp úr uppfundn-
ingu sinni, áður en hann gerir almenn-
ingi aðferð sína kunna.
13. þ. m. héldu Goodtemplarar í Dan-
mörku hátíð mikla í minningu þess, að
þá voru 20 ár liðin, síðan H. Selmer
læknir (1893) stofnaði fyrstu Good-
templarstúkuna í Danmörku, og voru
meðlimirnir þá að eins 10 að tölu; en nú
eru í Danmörku alls 400 stúkur, og með-
limirnir um 22 þúsund, og má það
þykja all-góður viðgangur, því að Danir
hafa lengi haft það orð á sér, að fá sér
í meira lagi „neðan í því", og gera það
að vísu enn í dag.
Ýmsir merkir menn á Norðurlöndum
áttu ný skeð fund með sér, og kom þar
ásamt um, að efna til samskota, til þess
að reisa Margréti drottningu, er samein-
aði öll Norðurlönd um tíma, minnisvarða.
Aðalhvatamenn fyrirtækis þessa eru:
fyrir Danmörku Krabbe héraðsfógeti, fyr-
ir Noreg háskólakennari Sophus Bugge í
Kristjaníu, og fyrir Svíþjóð háskólakenn-
ari Weibull í Lundi. — Ekki er enn á-
kveðið, hvar minnisvarðinn verður reistur,
eða hvort hún fær einn minnisvarðann í
hverri höfuðborginni: Kaupmannahöfn,
Stokkhólmi og Kristjaníu, sem sumir
munu telja bezt til fallið.
Af politík Dana er þess að geta, að
skattalöggjöfin, sem ráðaneytið Hörring
hafði sérstaklega sett sér að koma fram,
fór öll í mola á þinginu, og fólksþingið
rófurakaði svo fjárlögin, að því er fjár-
veitingar til hers og flota snerti, að hægri-
mönnum þykir alls eigi viðunandi. —
Engu að síður lýsti þó Hörring því yfir
við 1. umræðu fjárlaganna í landsþinginu
22. þ. m., að stjórnin myndi fyrir sitt
leyti eigi setja sig á móti því, að fjár-
lögin yrðu samþykkt óbreytt, og kvað
aðalástæðuna til þess vera þá, að ráða-
neytið hefði þegar tilkynnt hans hátign
konunginum, að það hefði eigi stjórnar-
störfin lengur á hendi, en þangað til rík-
isþinginu yrði slitið að þessu sinni, vænt-
anlega nú um mánaðamótin.
Í blöðunum eru nú ýmsar spár um
það, hver nú taki við stjórninni; gizka
sumir á, að vinstrimenn komist nú til
valda, en sennilegra er þó, að hægri-
menn reyni enn að tildra upp ráðaneyti
úr sínum flokki, þótt engin von sé um,
að slíkt ráðaneyti fái nokkru verulegu
áorkað í löggjafarmálum. —
Háskólakennari Fr. Nielsen er nýlega
skipaður biskup í Álaborgarbiskupsdæmi,
í stað Schousboe's sáluga. —
Frakkland. Frakkar hafa ekki
verið lengi að hugsa sig um, hvað til
bragðs skuli taka, út af leikhúss-brunan-
um, heldur hefur þingið þegar veitt 2
milj. og 200 þús. franka, til þess að reisa
það aptur úr rústum, og á að hafa svo
hraðann á, að byggingunni verði að fullu
lokið, áður en sýningunni í sumar verður
lokið.
30. júlí ætla blaðamenn frá ýmsum
löndum að eiga fund með sér í París; en
hætt er við, að íslenzkir blaðamenn láti
ekki fundarhald það til sín taka, því að
íslenzku blöðin eru of smávaxin til þess,
að geta staðizt þann kostnað, er af slíku
ferðalagi leiðir. — —
Afríku-ófriðurinn. Erindi þeirra
Stejns og Krügers, er þeir sendu ensku
stjórninni 5. f. m., og getið var um í
síðasta blaði, var svo látandi:
„Blóðið og tárin, sem runnið hafa
frá þeim þúsundum manna, er stríðið
hefur sært, eins og líka hið andlega og
efnalega tjón, er nú vofir yfir Suður-
Afríku, leggur stjórnum ríkja þeirra, er
í ófriðinum eiga, þá skyldu á herðar, að
spyrja sjálfar sig að því, frammi fyrir
augsýn hins þríeina guðs, og alveg ofsa-
laust, hvers vegna barist sé, og hvort
takmark það, sem hvor um sig starfar
að, geti réttlætt þá hræðilegu eymd og
eyðileggingu, sem ófriðurinn hefur í för
með sér.
Með tilliti til þessa, sem og til hins,
er ýmsir enskir stjórnmálamenn hafa
haldið fram, að stríðið væri hafið og háð
í þeim augljósa tilgangi, að kollvarpa
veldi Victoríu drottningar í Suður-Afríku,
og koma þar fótum undir stjórn, er óháð
væri stjórninni á Englandi, teljum vér
oss skylt, að lýsa því hátíðlega yfir, að
ófriðurinn að eins er háður til þess, að
verja sjálfstæði Transvaal, sem í hættu
er statt, og að ófriðinum verður áfram
að halda, til þess að tryggja það, að lýð-
veldin séu bæði fyllilega óháð og sjálf-
stæð ríki, sem og til þess, að fá um það
fullvissu, að enginn þeirra ensku þegna,
er gripið hafa til vopna með oss, mæti
neinu hörðu.
Með þessum skilyrðum erum vér nú,
sem löngu fyr, óðfúsir til friðar.
Skyldi enska stjórnin á hinn bóginn
hafa einráðið það með sér, að eyðileggja
sjálfstæði lýðveldanna, þá er eigi annað
fyrir þjóð vora að gjöra, en að ganga til
enda áfram þann veginn, sem vér eitt
sinn höfum lagt út á, þrátt fyrir hið
jötuneflda ofurefli hins brezka ríkis, og í
trausti til þess, að guð muni eigi yfir-
gefa oss.
Meðan hagurinn var vor megin, og
hersveitir vorar höfðu enskar varnar-
stöðvar í höndum, höfum vér hikað við,
að koma fram með yfirlýsingu þessa, til
þess að misbjóða eigi sómatilfinningu
hinnar ensku þjóðar; en nú er ekki fram-
ar slíku til að dreifa, þar sem áliti
brezka ríkisins má nú telja borgið með
því, að herlið drottningarinnar hefur tek-
ið eina af hersveitum vorum til fanga,
og neytt oss þar með til þess, að sleppa
öðrum varnarstöðvum, er lið vort hafði
í höndum.
Vér getum því eigi lengur látið hjá
líða, að gefa ensku stjórninnni, og hinni
ensku þjóð, það til kynna, í augsýn alls
hins menntaða heims, hvers vegna vér
berjumst, og með hvaða skilyrðum vér
erum fúsir til friðar".
Ófriðurinn stendur nú svo, að Búar
hafa orðið að þoka frá flestum þeim stöð-
um, er þeir höfðu tekið í brezku ný-
lendunni Natal, nema hvað þeir hafa
búizt þar afar-rammlega fyrir við
Biggarsberg, svo að talið er víst, að Bret-
um verði sá staður afar-torsóttur.
Úr austurhluta Kapnýlendunni, er
þeir höfðu tekið frá Bretum, hafa þeir
einnig orðið að þoka, en sitja enn um
borgina Mafeking í vesturhluta nýlend-
unnar, sem sagt er, að Methuen lávarður,
eða Kitchener, eða þá báðir þeir, eigi nú
bráðlega að reyna að frelsa úr umsátrinu.
Á hinn bóginn hafa Bretar enn að
eins nokkurn hluta Oranje-fríríkisins á
sínu valdi, og Transvaal er enn eptir að
vinna, og er hætt við, að Bretum gangi
þar örðugast, ekki sizt að því er höfuð-
borgina, Prætoria, snertir, sem Búar kvað
hafa víggirt afar-rammbyggilega.
Síðan Cronje hershöfðingi gafst upp,
hafa engar stórorustur verið háðar, en
smáorrustur, þýðingarlitlar, öðru hvoru,
og hafa ýmsir haft betur, en fregnirnar
fremur ógreinilegar og ósamhljóða. — Í
síðustu hraðskeytum þar sunnan að segir,



að Gatacre, einn af herforingjum Breta,
hafi farið ófarir nokkrar fyrir Búa-for-
ingjanum Olivier, hjá stað þeim, er Bethulíe
er nefndur, og annarar orustu er getið
við Lobatzí, þar sem Búar höfðu miður.
Um 16 þús. særðra og sjúkra manna
er mælt, að nú muni liggja á sjúkra-
húsum í Suður-Afríku. - -
Í Brasilíu varð ný skeð uppvíst
um samsæri, er stefndi í þá átt, að taka
Campos Salles forseta höndum, og koma
konungsveldi á fót. — —
Á Tyrklandi er ný skeð látinn
Osman pascha, 63 ára, er frægur var af
viðureign sinni við Rússa í orustunni
við Plewna. — —
Á Indlandi andaðist í Kalkútta að-
faranóttina 18. þ. m. W. S. A. Lockhart,
aðalforingi brezka herliðsins þar í landi
Hungurneyðin er fremur að aukast
þar í landi, og sagt, að nú séu nær
5 milj., er þar lifa upp á stjórnarkost.
Pestin hefur gjört vart við sig í
San Francisko og nokkrum borgum í
Australíu. — —
Í bænum Hamme í Austur-Flandern
er verkfall meðal vefara, og brutust 2
þús. þeirra ný skeð inn í bakarabúðir,
rupluðu þar og skemmdu. — —
Stefanía krónprinsessa, ekkja Rud-
olphs krónprinz í Austurríki, giptist 22.
þ. m. ungverskum greifa Lonyay að nafni,
og er sagt, að föður hennar, Leopold
Belga konungi, sé lítið um þann ráða-
hag hennar gefið, og hafi haft í hótun-
um, að svipta hana árstillagi, er hún
hefur notið til þessa. —
Kaupmannahöfn 3. apríl 1900.
Sama kalsatíðin, sem hér hefur
verið, síðan á nýjári, helzt enn, og þyk-
ir því Dönum sumarkoman dragast
nokkuð lengi. — Influenzan, sem hér hefur
gengið, er þó talsvert í rénun, þó að
mikið vanti enn á, að hún sé um garð
gengin. — Sú pest hefur annars í vetur
eigi að eins gengið á Norðurlöndum,
heldur hafa verið mikil brögð að henni
á Grikklandi og Ítalíu, og voru veikindi
þessi aðal-orsökin til þess, að Leo páfi
gaf ítölum undanþágu frá því, að „sitja
í föstunni", því að saltfiskurinn þykir ekki
sem beztur sjúkra kostur. — Megum vér
Íslendingar því óska, að slíkar pestir
verði þar eigi opt á ferðinni um föstu-
tímann, svo að eigi felli þær smáfiskinn
og ísuna í verði, eins og að þessu sinni
átti sér stað. -
Héðan úr Danmörku er þeirra tíð-
inda helzt að geta, að bæjarfulltrúakosn-
ingar fóru fram hér í Kaupmannahöfn
27. f. m., og voru eintómir vinstrimenn
og socialistar kosnir, svo að nú sitja í
bæjarráðinu: 15 vinstrimenn, 12 social-
istar, 3 framsóknarmenn, og að eins 6
hægrimenn; en allir þeir (9), er frá fóru,
voru hægrimenn, og fengu þeir nú eng-
um sinna manna komið að.
Allt er enn í óvissu um það, hvaða
stjórn kemur til valda í Danmörku, er
Hörring-ráðaneytið fer frá, sem búist er
við, að verði í þ. m., um eða eptir pásk-
ana. — Ýmsir hægrimenn vilja ógjarna
missa völdin; en meinið er, að ekki hef-
ur enn tekizt, að finna nýtt hægrimanna-
ráðaneyti, er hafi atkvæða-afl í lands-
þinginu, þar sem hægrimenn eru orðnir
mjög sundurþykkir sín á milli, og vilja
sumir,. að vinstrimenn fái nú að reyna
sig. Nú síðast segja blöðin, að lands-
þingismaður Hannibal Sehested greifi sé
að reyna, að koma nýju hægrimanna-
ráðaneyti á laggirnar, en talið mjög
hæpið, að það takist, með því að enginn
hefur enn fengizt, til að taka að sér stjórn
her- og flotamála, af því að fólksþingið
var mjög spart á fjárveitingar til hersins
og flotans. — En það ber flestum saman
um, að þó að hægrimönnum takist að
mynda ráðaneyti að þessu sinni, þá
sé að eins „tjaldað til einnar nætur", með
því að slíkt ráðaneyti hljóti frá að fara
að vetri. —
Látinn er ný skeð (31. marz) Severin
Abrahams leikhússtjóri, og 29. marz Gott-
fred Rubin víxlari, báðir nafnkunnir
menn í Danmörku. —
Frá Svíþjóð er þeirra tíðinda að
geta, að 31. marz var hryllilegur glæpur
framinn í héraði því, er Hörja nefnist.
— Alþýðuskólakennari einn, er þar bjó,
mikilsmetinn, oddviti sveitarnefndarinnar,
og sparisjóðsstjórninni, drap sjálfan sig
og 4 börn sín. — Hafði hann misst konu
sína síðastl. haust, og áttu þau hjónin
þá 9 börn á lífi; voru 2 þeirra í dvöl
annars staðar, en 7 heima hjá föðurnum,
og var efnahagur hans svo bágborinn,
að hann hafði gripið til sparisjóðspen-
inganna, og bjóst við, að verða þá og
þegar tekinn fastur. Kallaði hann þó
börn sín sjö inn til sín, tók sjálfur inn
blásýru, og gaf börnunum líka. Tvö
börnin höfðu þó komizt hjá að taka inn
eitrið, en 4 dóu, sem fyr segir, og eitt
lá fárveikt, er síðast fréttist. —
Í Noregi hefur verið mikið þjark,
út af því, að Nysom ríkisráð hafði keypt
hús eitt í Kristjaniu, til þess að auka
húsakynni fréttaþráðarstöðvanna, en ekki
gætt þess, að leita áður samþykkis stór-
þingsins. — Kom svo, að Steen ráðaneyt-
isforseti lýsti því yfir, að allt ráðaneytið
myndi þegar víkja úr völdum, ef stór-
þingið samþykkti eigi kaupin, og lýsti
yfir fullu trausti til stjórnarinnar, og fór
þá svo, eptir fleiri daga umræður, að
stórþingið samþykkti kaupin með 63
atkv. gegn 51, og vottaði stjórninni
traust sitt. — —
Afríku-ófriðurinn. 28. marz
vildi Búum það mikla óhapp til, að aðal-
herforingi þeirra Joubert andaðist, eptir
nokkurra daga vanheilsu. — Hann var
vara-forseti lýðveldisins, og hafði reynzt
ágætur hershöfðingi, svo að Búum var
hinn mesti söknuður að fráfalli hans,
ekki sízt eins og á stóð. — Við jarðar-
för hans, sem fór fram í Prætoriu, höfuð-
borg Transvaals, skipaði Krüger forseti
mann þann, er Botha nefnist, til aðal-
hershöfðingja, og mæltist sú ráðstöfun
afar-vel fyrir, því að enda þótt Botha sé
enn ungur að aldri, að eins 36 ára, hef-
ur hann þegar sýnt mikla herkænsku og
dugnað í ófriði þessum, og þakka Búar
honum meðal annars sigurinn við Colenso,
því að Joubert var þá veikur, svo að Botha
gegndi þá hershöfðingjastörfum í forföll-
um hans.
Eins og fyr er frá skýrt, hugðist
Róberts hershöfðingi hafa Oranje-fríríkið
í hendi sér, er hann var seztur að í
Bloemfontein; en nú mun hann farinn
að sjá, að svo er þó ekki.
Það var mikið látið af því í enskum
blöðum um tíma, að Búar í Oranje-frí-
ríkinu hefðu brugðizt vel við þeirri á-
skorun Róberts hershöfðingja, að láta
vopn sín af hendi, en síðar hefur það
komizt upp, að þeir hafa gabbað Breta
á þann hátt, að skila þeim að eins ónýt-
um byssuhólkum, og reynast ótryggir í
hvívetna, enda hefur Stejn forseti látið
það boð út ganga, að hver borgari, sem
eigi vilji berjast með löndum sínum, eða
liðsinni Bretum, verði tafarlaust skotinn,
sem landráðamaður.
Róberts hershöfðingi situr því enn í
Bloemfontein, og hefur eigi séð sér fært,
að leggja af stað til Prætoria, því að ein-
att er að verða vart við Búa-hersveitir
hér og hvar í grennd við Bloemfontein,
sem eyðileggja fréttaþræði, reyna að
hepta vista-aðflutninga, eyðileggja aðal-
vatnsból borgarinnar o. s. frv.
Ekki hefur Bretum enn tekizt, að
leysa Mafeking úr umsátri, svo að búist
er við, að sú borg verði nú að gefast
upp fyrir Búum þá og þegar.
Ýmsar hafa smáorrustur orðið með
Bretum og Búum í grenndinni við Bloem-
fontein, og ýmsir haft betur, en einna
markverðastar þeirra eru orustan við
Brandfort 29. marz, og orustan við
Tabanchu 31. s. m. — Við Brandfort var
barizt frá kl. 11 f. h. til myrkurs, og
varð mannfall nokkurt af beggja liði, og
veitti Búum betur, þótt þriðjungi færri
væru, en fjandmenn þeirra; en þá kom
Bretum til hjálpar nýtt lið, svo að 7—8
voru um hvern Búa, og urðu þeir þá að
láta undan síga. — Við Tabanchu höfðu
Búar aptur á móti sigur, og biðu lítið
manntjón, en Bretar misstu um 350
manna, 7 fallbyssur og 200 flutnings-
vagna. —
Brezka stjórnin hefur nú sent Cronje
hershöfðingja og 500 af mönnum hans
til eyjarinnar St. Helena, og hefur það
mælzt mjög illa fyrir í Capnýlendunni,
því að Búar voru margir veikir, og eru
alveg óvanir sjóferðum. — Hafði og
stjórnandi Capnýlendunnar lagt eindregið
á móti því, en brezka stjórnin sinnti eigi
fortölum hans.
Sagt er, að Chamberlain ráðherra hafi
nú fast í huga, að reyna að tengja brezka
ríkið betur saman á þann hátt, að ný-
lendur þær, er sjálfstjórn hafa, sendi full-
trúa á ríkisþing, er háð sé í Lundúnum,
og eigi það þing um þau málefni að fjalla,
er ríkið varða í heild sinni. — Þessu


mun hann þó ekki hreifa, fyr en Afríku-
ófriðurinn er til lykta leiddur, dregst
það þá líklega nokkuð, því að fáir efa
nú, að Búar enn þvælast fyrir all-lengi,
enda þótt við ofurefli sé að eiga. —
Látinn er ný skeð Edmund Fane,
sendiherra Breta í Kaupmannahöfn. —
Frakkland. Frakkar hafa sent
herflokka suður í Sahara, til þess að
brjóta undir sig ýms smáríki, sem þar
eru; hafa þar orðið ýmsar smáorrustur, og
Frakkar tíðast haft betur í viðureign
sinni við þjóðflokka þá, er búa þar syðra.
— Ekki er mönnum kunnugt um, að
þjóðflokkar þessir hafi unnið til saka; en
Frakkar vilja á þenna hátt sameina lönd
sín í Norður-Afríku (Algier og Tunis) við
landeignir sínar í Sudan, og mun það
þykja ærin orsök til ójafnaðar þess, er
þeir nú sýna í Sahara, jafn sljó sem
réttlætistilfinning stórþjóðanna er um
þessar mundir.
Á eyjunni Martinique, sem Frakkar
eiga, hafa orðið nokkur uppþot, og spunnust
út af því all-miklan umræður á þingi
Frakka 26. marz síðastl., og sló í rysk-
ingar í þingsalnum; reyndi Meline o. fl.,
að nota þetta tækifæri, til þess að koll-
varpa ráðaneytinu Waldeck-Rousseau, en
þingið lýsti trausti sínu á stjórninni með
285 atkv. gegn 239, svo að Meline kemst
ekki að í bráð.
Látinn er 28. marz síðastl. Vincent
Benedetti, er var sendiherra Frakka í
Berlín 1870, þegar þýzk-franska stríðið
hófst, og sem þá var sagt, að hefði tal-
að þeim styggðaryrðum til Vilhjálms
keisara, er til ófriðarins drógu. Seinna
hefur þó komizt upp, að Bismarck hafði
látið falsa hraðskeyti um samtal keisara
og Benedetti, til þess að koma ófriðinum
á stað.
Í Cherbourg vildi það slys til 1. apríl,
að kertispípa sprakk í tundurvélabát ein-
um þar á höfninni, og særðust 5 menn;
létust 2 þeirra þegar af brunasárum, en
einn varpaði sér í sjóinn af sársauka, og
drukknaði.
Loubet forseti hefur nú ný skeð náð-
að Christiani geifa, og 50 aðra, er tóku
þátt í ólátunum, og strákalátunum, gegn
forseta, við veðhlaupin í fyrra. —
Finnland. Einatt eru Rússar að
þröngva hag Finnlendinga meir og meir,
og hafa nú bannað blaðamönnum, að
birta þingræður, eða álitsskjöl þingnefnda
nema ritskoðandi hafi leyft prentunina.
— Fjöldi Finnlendinga flytur nú og
þaðan úr landi. — —
Rússar hafa sent herskip til Korea,
til þess að hræða stjórnina þar, til að
láta af hendi við sig hafnarbæ nokkurn
á svipaðan hátt, eins og þeir fengu Port-
Arthur hjá Kínverjum, og þykir trúlegt,
að stjórnin þori eigi annað,- en að verða
við beiðni þeirra. —
Stefnuskrá apturhaldsliðsins.
Engin stjórnarbót!
Enginn fréttaþráður!
Engin bót á peningavandræðunum!
Engin breyting á latínu og grísku
staglinu í lærða skólanum!
Skammahylkið „Þjóðólfur", þetta
durgslega málgagn apturhaldsliðsins, sem
ætla mætti, að fremur væri stjórnað af
einhverri afar-þröngsýnni og geðillri apt-
urgöngu, en af nútíðar Íslendingi, á lof
og þakkir skilið fyrir það, hve ótvírætt
það nú upp á síðkastið er farið að sýna
stefnuskrá sína og flokksbræðra sinna.
Hvert sem „Þjóðólfs"-drauginum verð-
ur litið, sér hann hvívetna fyrir augun
bera ýmis konar nýbreytni hjá þjóðinni,
sem honum er afar-ílla við.
Auðvitað vildi hann svo feginn geta
fært allt þetta aptur í sama lagið, sem
tiðkaðist á fyrri tímum, á „skottu"- og
„móra"-öldinni, þegar svartnættis-myrk-
rið grúfði sem þyngst yfir þjóðinni.
En þetta sér hann þó, að vera muni
sér ofætlun; þjóðin er orðin of þroskuð
til þess, að slíkt geti gengið.
Um hitt er öðru máli að gegna, að
reyna að sporna við því, að nokkuð breyt-
ist úr því, sem er, svo að ástandið verði
þó ekki myrkurkindunum enn óþægilegra,
en það er orðið.
Hér er líka hægra viðfangs, er um
nýjungar er að ræða, sem enn eru ekki
komnar til framkvæmda, því að þá er
einatt auðgert, að slá á strengi tortryggn-
innar; þar er því ærið verksvið enn fyrir
„móra"-kyn og „skottu"-sneipur í þjóð-
lífi voru.
Stefnuskrá sú, sem „Þjóðólfur", og
hans liðar, hafa sett sér, er því í aðal-
atriðunum inni falin í þessu fernu:
1. Að þjóðin fái engar umbætur á stjórn-
arástandinu, heldur séu það ábyrgðar-
lausir skriffinnar (hinn svo nefndi lands-
höfðingi og embættlingar ísl. stjórnar-
deildarinnar í Kaupmannahöfn), sem
öll ráðin hafi, og framkvæmi þau í
pukri, í skjóli ábyrgðarlauss, erlends ráð-
herra, sem hvorki getur vitað neitt
upp né niður í ísl. málum, og hefur
þess utan allt öðru að gegna, í annars
lands þágu.
2. Að enginn fréttaþráður verði lagður til
landsins, svo að þjóðin geti haldið á-
fram að vera jafnt utan við heiminn,
sem áður, til ómetanlegs tjóns fyrir
alla atvinnuvegi vora, fróðleik og
menntalíf landsmanna.
3. Að bankastofnun landsins sé eigi kippt
í það horf, að fullnægt geti peningaþörf
landsmanna, heldur haldist peninga-
vandræðin söm, sem þau eru, atvinnu-
vegum og sjálfstæði landsmanna til
niðurdreps, svo að þeir annað tveggja
neyðist til að flýja landið, og fari til
Vesturheims, eða veslist upp í örbyrgð
og vesaldóm, og verði myrkrakindun-
um, eða ábyrgðarlausu pukur-skriffinn-
unum í Reykjavík og Kaupmannahöfn,
enn auðsveipnari, en áður.
4. Að börn landsmanna, er menntaveginn
ganga, séu látin halda áfram að eyða
beztu æfiárum sínum, til að stagla dauðu
fornmálin, latínu oq grízku, og fari því
á mis við margvíslegan fróðleik, sem
þýðingu gæti haft fyrir lífið.
Þetta er þá ofur-lítið sýnishorn af
stefnuskrá „Þjóðólfs", og apturhaldsliðs-
ins, landar góðir.
Þetta er markmiðið þeirra manna,
sem „Þjóðólfur", og skriffinnskuvaldið í
Reykjavík og i Kaupmannahöfn, vill fá
yður til að kjósa við alþingiskosningarn-
ar á komanda hausti.
Að þessu munu sýslumenn vorir all-
flestir ætla að fá hreppstjórana til að
vinna, að því er heyrist.
Hvernig lízt yður á landar?
Er ekki réttara, að láta „Þjóðólfs"-
drauginn, og þokkahjú hans, finna það
sem áþreifanlegast við kosningarnar, að
hin gamla, gullvæga „skottu"- og „móra"-
öld er, sem betur fer, horfin, og kemur
vonandi aldrei aptur?
Látum myrkrakynið halda sér í skúma-
skotunum, en eigi hafa áhrif á kosning-
ar vorar.
Annars staðar, en í skrifklefum sín-
um, á það ekki heima.
Heilbrigðisreglugjörðir.
Eptir síra Helga Árnason.
Því neitar víst enginn maður, að góð
heilsa og hraustleiki séu mikilsverð gæði,
dýrmætur fjársjóður. Það er óhætt að
telja heilbrigðina hið æðsta jarðneska
hnoss, því án hennar getur engin gleði,
eða farsæld, átt sér stað. Hún er öllu
gulli betri, því hin mestu auðæfi nægja
optlega eigi, til að kaupa hana, ef hún
einu sinni missist; og án hennar verður
öll ánægja lífsins að reyk, er snöggvast
kann að bregða fyrir, en hverfur svo
með öllu.
Vanalegast er öll mannleg eymd og
þjáning bein afleiðing af vöntun heilbrigð-
innar. Það mun varla til það steinhjarta,
er eigi hrærist til sárrar meðaumkvunar,
er það lítur allar hörmungarnar við sjúk-
dómsbeðin.
En það er um heilbrigðina, eins og
svo mörg önnur gæði, að „enginn veit,
hvað átt hefur, fyr en misst hefur". Með-
an menn njóta hennar, meta menn hana
ekki, sem skyldi, og gjöra sér minna far
um, að varðveita hana, heldur en að ná
henni aptur, ef menn hafa misst hana.
Vér Íslendingar erum, margir hverjir,
ákaflega hneigðir til forlagatrúar. Í hvert
skipti, sem einhver verður veikur, eða
þegar sjúkdómar geysa yfir stærri eða
minni svæði, og hrifa frá oss vini vora
og félaga, eiga þetta að vera eintóm
forlög, eða álög skaparans. Það kann
að vera nokkur huggun fólgin í þessari
trú. En veigamikillar huggunar má ekki
af henni vænta, nema þar, sem samvizk-
an er glöð og góð. Séu menn sér þess



meðvitandi, að hafa brotið móti því alls-
herjarlögmáli, sem skaparinn hefur sett
heimsbyggingunni, þá fara forlögin eða
álögin að verða sjálfskaparvíti.
Því er ver og miður, að upptök og
orsök til vors voðalegasta böls, má opt-
lega rekja til einhverra afbrota, óvarkárni
eða skeytingarleysis frá vorri hálfu. Því
fer svo fjarri, að allur almenningur á
landi voru gæti þeirrar varúðar, hrein-
lætis og þrifnaðar, sem nauðsynlegur er,
til að varðveita góða heilsu, að brot á
sjálfsögðum heilbrigðisreglum eru víða
deginum ljósari; og þrátt fyrir alla spít-
alana og læknafjöldann, sem nú er orð-
inn á landi voru, virðist heilbrigðis-ástand-
ið yfirleitt engu betra, en áður var, en
víða miklu verra.
Þannig ritar héraðslæknirinn á Vopna-
firði, í skýrslu þeirri um heilbrigði manna
á Íslandi 1896, er landlæknir hefir látið
prenta í B-Deild Stjórnartíðindanna 1897,
að heilbrigðisástandið sé ljótt í Vopna-
fjarðarhreppi, og að það fari síversnandi.
Gefur héraðslæknirinn í skyn, að þetta
hryggilega ástand muni standa í einhverju
sambandi við óþrifnaðinn í kaupstaðnum
á Vopnafirði, þar sem „slorhausar og
hryggir liggi á sumrin í hrönnum eptir
fjörunni, úldni þar og maðki í sundur,
svo úr þessu verði óþolandi ódaunn, ef
sjórinn ekki skolaði því við og við á
burtu". Vonar landlæknir, að þessi ófagra
lýsing héraðslæknisins sé orðum aukin.
Það kann að vera, að þessi fagra von
landlæknisins hafi við eitthvað að styðj-
ast, en lýsingu héraðslæknisins hefir þó
hvergi, svo jeg viti, verið mótmælt; og
án þess að jeg kasti þungum steini á
Vopnafjarðarkauptún, — jeg er of ókunn-
ugur til að kveða dómsorð upp um það —,
verður það þó ekki varið, að í þessu
efni er of víða pottur brotinn, og að í
of mörgum kauptúnum og sjóþorpum
megi finna dæmi vítaverðs sóðaskapar
og hneyxlanlegra brota á almennum heil-
brigðisreglum.
En hvað hefur þá löggjafarvald vort
og landstjórn gjört til þess, að koma í
veg fyrir, að saklausir gyldu sekra, að
næmir og skæðir sjúkdómar kæmu upp
beinlínis fyrir sóðaskap eða kæruleysi
einstakra manna, og leiddu svo sorg og
dauða, ef til vill, yfir heilar sveitir og
byggðarlög?
Í tilskipun 4. maí 1872, um sveitar-
stjórn á Íslandi, segir svo í 15. gr.:
„Hreppsnefndirnar skulu, hver í sínum
hreppi, hafa gætur á heilbrigðis-ásigkomu-
laginu í hreppnum, samkvæmt reglum
þeim, sem amtsráðið eða landshöfðinginn
skipa fyrir um". Samkvæmt þessu mun
það hafa verið álit margra, að hrepps-
nefndirnar hefðu bæði vald og skyldu
til, að annast um heilbrigðismál hrepp-
anna, og afstýra því, að heilsu manna
og lífi væri búið tjón af völdum ein-
stakra sóða eða hirðuleysingja. En að
eptirlit hreppsnefndanna með heilbrigð-
ismálum sé, eins og nú stendur, alveg
afllaust og þýðingarlaust nægir að benda
á þessa sögu: (Meira.)
Politiskar nýjungar.
Landshöfðingi leggur ráð gegn þingmennsku dr.
Valtýs. — Hjaltalín knýr á náðardyrnar
hjá Eyfirðingum, en — árangurslaust. —
Jón frá Sleðbrjót Jónsson hafnar þing-
mennsku. — Tvöfeldni Jóns frá Múla
gömul saga.
Mikið kvað landshöfðingi láta sér annt um
það, að fá bolað dr. Valtý Guðmundssyni frá
þingmennsku í Vestmannaeyjum, og hafði hann
í fyrstu hugsað þau ráð til þess, að því er al-
talað er í Reykjavík, að veita Magnúsi sýslu-
manni Jónssyni í Vestmannaeyjum Barðastranda-
sýslu, og ætlaði hann þá að setja Einar
Benediktsson í sýslumanns stað á eyjunum, og
skyldi hann ríða dr. Valtý að fullu við kosn-
ingarnar.
Þetta var nú allt saman mjög snillilega
úthugsað hjá gamla manninum á Arnarhóli, en
svo gerði Kaupmannahafnarstjórnin honum þann
grikk, að virða einkis tillögur hans um veit-
ingu Barðastrandarsýslu, og þar með var þá
þessi kastalinn hans hruninn.
En illt er að deyja ráðalaus á þurru landi,
og því var nú það ráðs tekið, að landlækn-
irinn, dr. Jónas Jónassen, skrifaði einum helzta
kjósandanum þar á eyjunum; héraðslækni Þor-
steini Jónssyni, að biðja hann styrkja að kosn-
ingu landshöfðingjaritarans Jóns Magnússonar, í
stað dr. Valtýs.
Landritari Jón Magnússon hefur áður verið
sýslumaður þar á eyjunum, og þekkir þar hvern
kjósanda, og því var þetta ráðið ekki svo ílla
til fundið, enda landshöfðingja ekkert kærara,
en að fá þenna þjón sinn á þingið, því að ekki
þarf af slíkra hálfu aðfinnslurnar að óttast.
Um hitt er minna hugsað, hver forstaða
landshöfðingjaembættisins yrði, ef þeir væru
báðir á þingi, landshöfðinginn og ritari hans,
og búist við. að Kaupmannahafnarstjórnin láti
það ganga, sem fleira í landbúskapnum á Arn-
arhóli, eða frétti helzt ekkert um það.
Mjög er þó hætt við, að landshöfðingi verði
þeirri tvöföldu sorg að sæta, að fá hvorki ritara
sinn kosinn né að losna við dr. Valtý af þingi.
Mikið kvað hafa legið ílla á skólastjóra Jóni
Hjaltalín á Möðruvöllum í fyrra, út af því að
geta ekki vísað „barometer"-stöðuna á Arnar-
hóli á þinginu.
Nokkrir vinir hans í Eyjafirði, sem kvað efa,
að hann haldi fullum sönsum, ef hann á að
sitja norður á Möðruvöllum um þingtímann að
sumri, hafa því í vetur riðið þar um hérað, og
farið mikinn, til þess að safna undirskriptum
undir skjal nokkurt þess efnis, að hjálpa nú
upp á karlinn, og kjósa hann á þing.
Hlaup, en engin kaup, segja menn þó, að
sendlar þessir hafi haft þar nyrðra til þessa, og
er því enn allt í óvissu um heilsufarið að sumri.
Annars finnst oss, að Eyfirðingar ættu miklu
fremur að kjósa hr. Hjaltalín, — úr því þeir
munu einráðnir í því, að senda „níhilista" á
þingið —, en að kjósa eptir ósk yfirvaldsins
einhvern ræfil, sem það getur haft í vasanum,
og troðið svo sér til samlætis ofan í vasa lands-
höfðingja.
Þingmannskostir þeirra Kl. Jónssonar og
Hjaltalíns að öðru leyti þola sem sé engan sam-
anburð.
Alþingismaður Jón Jónsson frá Sleðbrjót hef-
ur í „Bjarka" lýst því yfir, að hann myndi
ekki gefa kost á sér við þingmannskosningarn-
ar í Norður-Múlasýslu í haust, þar sem heilsa
sín leyfi sér ekki ferðalög.
Alþingismaður Jón Jónsson frá Múla hefur
nú sama lagið. sem hann hafði á undan síðustu
alþingiskosningum, að látast hvergi munu bjóða
sig fram til þingmennsku. — Kunnugir þykj-
ast þó vita, að hann muni ætla sér þingmanns-
sæti Jóns frá Sleðbrjót í Norður-Múlasýslu, og
hafi til þess eindregið fylgi Jóns Vídalíns sem
sannur Víðdælingur i allri politík. — Fyrir-
slátturinn ætla menn því, að til þess sé gjörð-
ur, að blöðin láti afrek Jóns á umliðnum þingum
liggja milli hluta, svo að kosningin verði auð-
sóttari.
Hvað fallbyssuskotin kosta. Það er ekkert
smáræði, sem það kostar, að hleypa úr fallbyss-
um þeim, sem notaðar eru í ófriði. Skot úr 110
tonna fallbyssu kostar t. d. 166 pund sterling,
og sé þess gætt, að slík fallbyssa, sem kostar
16480 pund sterling, er talin ónýt, þegar skot-
ið hefur verið úr henni 93 skotum, þá minnkar
verð hennar við hvert skot um rúm 177 pund
sterling, svo að það verða þa í raun réttri frek
343 pund sterling, eða um 6174 kr., sem hvert
skot kostar.
Á sama hátt er hvert skot úr 77 tonna fall-
byssu talið að kosta 184 pund sterling, og skot
úr 45 tonna fallbyssu 98 pund sterling; en þær
byssur eru taldar ónýtar, eptir 127 og 150 skot.
Hve hörmuleg er ekki slík notkun auðæf-
anna? Hve mörgum fátækum mætti eigi
veita fæði og klæði, ef fé þassu væri til þesi
varið?
Tannlæknar í fyrndinni. Víða má þess
merki sjá, að menn hafa þegar í fornöld kunn-
að all-vel til tannlækninga; það sýna t. d. hin
smurðu lík Forn-Egypta, „mummiurnar", þar
sem holur í tönnum sumra þeirra hafa verið
fylltar með gulli, sem enn tollir í, eptir tugi
alda.
Grikkir og Rómverjar hafa og stundað tann-
lækningar og tannsmíði. Hjá Martial rithöf-
undi segir meðal annars:
„Thais habet nigris, niveos Lecania dentes.
Quae ratio est? Emptis hæc habet, illa suos".
Þ. e. Thais hefur svartar tennur, því hún hefur
sínar eigin tönnur, en Letania hefur mjalla-
hvítar tönnur, því hún hefur keypt þær. — Í
grennd við Rómaborg hefur og ný skeð í gam-
alli gröf fundizt beinagrind af kvennmanni, og
voru tennurnar allar úr gulli, mjög haglega
gjörðar.
Beinagrindur, sem fundizt hafa í fornum
grafreitum Indíana í Ameriku, sýna og, að þeir
hafa sett í menn mjög haglega gjörðar tennur
úr tinnu, svo að all-góðir tannlæknar hafa því
hlotið að vera þeirra á meðal.
Krónprinzinn í Japan kvað um þessar mund-
ir vera að láta reisa sér höll eina, sem sérstak-
lega er til þess gjörð, aðgefa staðizt jarðskjálfta.
— Höllin er 270 feta breið, 400 feta löng, og
60 feta há, og hvílir á 400 stálstólum, og grind-
in er öll úr stáli. — Að öðru leyti er höllin
byggð úr „granít" og marmara.
Kvennlæknar í hernaði. Árið, sem leið, voru
þrír kvennmenn skipaðir læknar í her Rússa,
og er rússneski herinn því eini herinn, þar sem
kvennmenn gegna læknastörfum.
Stjórnin í Japan hefur í ráði, að láta fram-
kvæma dauðahegningu á þann hátt, að sá, sem
til dauða er dæmdur, er látinn í loptþétt her-
bergi, og andrúmsloptið síðan í einu vetfangi
dælt burtu. — Dauðinn kemur þá á sama auga-
bragði.
Herlið Bandamanna. Samkvæmt embættis-
skýrslum Bandaríkjastjórnarinnar er reglulegt
herlið þeirra að eins 64586, en sjálfboðar 34574
að tölu, og er það lítið í samanburði við her-
sveitir Norðurálfustórveldanna á friðartímum.
— En nú er svo að sjá, sem Bandamenn vilji
fara að seilast til landa, og að hernaðar-æðið
muni því grípa þá, sem stórþjóðirnar í Evrópu.
Aflabrögð Norðmanna.
Eptir því sem skýrt er frá í blaðinu
„Verdens Gang", 27. marz síðastl., var
afli Norðmanna þá alls orðinn um 12 1/2
milj. fiska, og er það nálega 2 milj. minna,
en aflazt hafði um sama leyti í fyrra. —
Árið 1897 var aflinn í sömu mund orð-


inn 26 milj., en 30 milj. í meðalfiskiári.
— Það er einkum aflinn við Lofoten, sem
brugðizt hefur, þar sem þar var að eins
á land komið 44/, milj., eða nær hálfu
minna, en í sömu mund í fyrra, og að
eins freklega fjórði hluti þess afla, sem
vanalega er kominn þar um þetta leyti
árs. — Sjómenn við Lofoten voru því
margir hættir róðrum þar, enda þótt ver-
tíðin teljist til miðs apríl, og voru sem
óðast að færa sig til Finnmerkur, þar
sem vorróðrarnir eru aðallega stundaðir.
Má enn vera, að Finnmerkur-aflinn
bæti nokkuð úr skák, en þó tæpast svo,
að Norðmenn fái það skakkafall að fullu
bætt, sem þeir þegar hafa biðið.
Útfluttur ís. Norsk blöð kvarta
sáran undan því, hve lítinn ís þeir geti
selt til útlanda í ár, af því að veturinn
hafi verið svo langur og strangur, bæði
í Bretlandi og Þýzkalandi, að lönd þessi
geti að þessu sinni mikið til birgt sig upp
sjálf. í januar — marz höfðu þeir þó þegar
flutt út um 10 þús. smálestir af ís, mest-
megnis til Bretlands.
Ís er sú vara, sem Ísland hefur nóg
af, og er vonandi, að þess verði eigi mjög
langt að bíða, að Íslendingar sendi ár-
lega marga ísfarma á heimsmarkaðinn.
Fréttir.
Danska ferðamannafélagið í Kaupmanna-
höfn hefur í ráði, að reyna að fá 100 danska
stúdenta, til að fara skemmtiferð til Íslands í
sumar, og ætlar félagið þá að leigja sérstakt
gufuskip til fararinnar.
Alþýðubókasafnið. Nýja íslandslýsingu
eptir dr. Þorv. Thoroddsen, ætlar hr. Oddur
Björnsson að láta alþýðubókasafnið flytja les-
endum sínum í ár. — Bókin verður um 20—25
arkir, og fylgir henni uppdráttur af Þingvöll-
um, ásamt 40—60 myndum af ýmsum merkum
stöðum.
Enn fremur er í ráði, að prentaðar verði 7—8
arkir af „Þáttum úr íslendingasögum", eptir
hr. Boga Th. Melsted, og mun ritkorn það eiga
að heita árangurinn af sagnfræðastyrknum
piltsins! Verður örkin þá um 600 kr. fyrir
landssjóðinn! —
Strandbáturinn „Hólar", skipstjóri Jakobsen,
er lagði af stað frá Kaupmannahöfn 1. apríl,
kom loks til Reykjavíkur 16. apríl, eða tveim
dögum síðar, en því var ætlað, að hefja strand-
ferð sína suður og austur um land. — Orsökin
til þessa var sú, að skipið hafði verið kyrrsett
í Leith á Skotlandi í 5 daga, út af því, að árið
1896, áður en það varð eign „sameinaða gufu-
skipafélagsins", hafði það siglt á enskt skip, og
skemmt það að mun, og fékk nú eigi fararleyfi,
fyr en félagið hafði látið af hendi 1300 pund
sterling, sem tryggingu fyrir lúkningu fullra
skaðabóta. — Sjálfsagt verður hinn fyrri eig-
andi skipsins að greiða sameinaða félaginu fé
þetta aptur, og að líkindum nokkrar skaðabæt-
ur að auk fyrir biðina og óhagræðið, sem kyrr-
setning þessi hefur haft í för með sér.
Staðfest lög. 2. apríl hafa þessi fern lög
frá síðasta þingi hlotið staðfestingu konungs:
XXVIII. Lög um horfelli á skepnum o. fl.
Lög um brú og ferju á Lagarfljóti.
Lög um brot á veiðirétti í ám og
XXX.
vötnum.
XXXI.
lands.
Lög um stofnun ræktunarsjóðs Ís-
Alþingiskosningar. Með opnu bréfi 2. marz
síðastl. hefur konungur fyrirskipað, að almenn-
ar kosningar til alþingis skuli fram fara í
næstk. septembermánuði.
Endurskoðað brauðamat á Íslandi er ný skeð
birt í A-Deild Stj.tíðindanna. Lægsta brauð á
landinu er Þykkvabæjarklaustur í Álptaveri,
sem metið er 584 kr., en hæzta brauð er Reykja-
vík 4710 kr. — Prestaköll eru alls 141.
Bráðabirgðarlög fyrir Ísland um tilhögun á
löggæzlu við fiskiveiðar í Norðursjónum hefur
konungur gefið út, og er ástæðan til laga þess-
ara sú, að botnvörpuskip Vídalínsfélagsins eru
tekin að reka þar botnvörpuveiðar.
Laus prestaköll. Staður í Súgandafirði, met-
ið 608 kr. 42 a., og er þar í fólgin 300 kr. upp-
bót úr landssjóði. —
Enn fremur Presthólar í Norður-Þingeyjar-
prófastsdæmi, metið 926 kr. 65 a.
Bæði þessi brauð veitast frá næstk. fardög-
um.
Leystur frá prestskap. Prófastur Halldór
Bjarnarson á Presthólum er af ráðherranum
leystur frá prestskap umsjónarlaust, en þó með
eptirlaunum.
Á þessa stjórnarráðstöfun, sem sagt er, að
amtm. Júlíus Havsteen eigni sér, og sé mjög
rogginn af, verður síðar minnzt nákvæmar.
Skipströnd. 15. marzmánaðar strandaði á
Hraunsnesi, milli Lónakots og Hvassahrauns,
fiskiskúta frá Patreksfirði, eign verzlunarfélags
þess, er verzlun rekur þar og á Breiðafirði. —
Skipstjóri var Edílon Grímsson, og átti skipið
að fara með vörur til Ólafsvíkur, en hreppti á
suðurleiðinni aftaka-norðanveður, svo að seglin
rifnuðu, og við ekkert varð ráðið; ætlaði skip-
stjóri að komast inn til Reykjavíkur, en varð
of nærri landi í hríðinni, og varð því að hleypa
til grunns. — Skipverjar björguðust á kaðli í
land, mjög þrekaðir orðnir af kulda og vosbúð.
— Skipið brotnaði litlu síðar í spón.
Sama dag rak „Sleipnir", eitt af fiskiskip-
um Tryggva bankastjóra Gunnarssonar, á land í
Njarðvík, og laskaðist að mun, en þó ekki meira,
en svo, að við það varð gert.

drottning vildi láta svo lítið, að brosa hlýlega til þeirra,
eða tala til þeirra þýðlega.
En fegurðin er eigi til frambúðar, og æskan líður
óðar, en varir.
Hún var lofuð af öllum í dag, en hver myndi svo
sem líta við henni, er ellin færi að marka hrukkurnar á
kinnar henni?
Þessi hugsun fannst henni óþolandi, og sem brenn-
andi hraunleðja sté hún henni til höfuðs.
Í þessum hugsunum varð henni aptur litið í speg-
ilinn, og rak sig þar þá á myndina af Stefaníu.
Og henni virtist hún þá í þessari svipan vera enn
fegurri, en áður, jafn vel sem engill í mannsmynd.
Elísabeth fann sáran sting í hjarta sér, og heipt
og gremja greip hana þegar.
Hún sneri höfðinu óþolinmóð til hliðar, og varð
stúlkunni það þá á, að stríkka óvart ofur-lítið á hárinu,
svo að húsmóðir hennar kenndi til dálítils sársauka.
Greifafrúin handlangaði henni þá þegar hnefahögg
í andlitið, svo að stúlkan hrökk óttaslegin frá.
„Hafðu þetta fyrir klaufaskapinn", kallaði frúin, og
leit til hennar heiptaraugum.
Stefanía stóð grafkyr í miðju herberginu, og bláu,
hýru augun hennar fylltust með tárum.
Frá vörum hennar sitruðu og nokkurir purpura-
dropar ofan á snjóhvítu treyjuna hennar.
„Þér blæðir! Komdu þér út! Jeg þoli ekki að sjá
blóð!" sagði frúin, og benti henni á dyrnar.
Hægt, en þó skjálfandi af sársauka, hlýddi Stefanía
boði þessu.

vetfangi sneri frúin á Burnham Green að þeim ná-
fölu andlitinu, og hvessti á þá augun, sem grimmdin
skein út úr. Á sömu stundu hrinti faðir minn upp hurð-
inni, og stóð beint á móti henni. Þarna stóð hún á
miðjum ganginum, alveg eins og hann var vanur að sjá
hana á myndinni; munurinn var að eins sá, að nú lék
um varir hennar íllúðlegt sigurbros. Þetta bros erti föð-
ur minn. Hann miðaði á frúna, og skotið reið
af. Kúlan smaug gegnum hurðina, sem á móti var, en
frúin gekk, með sama brosið á vörunum, gegnum hurð-
ina, og hvarf.
Djöfulæði.
(Sannur viðburður.)
Á hæð einni snarbrattri, þar sem Karpatha-
fjöllin teigja skógivaxna hálsa ofan á Ungverjaland, ligg-
ur höllin Csei.
Skuggalegur og alvörugefinn gnæfir hallarturninn
upp yfir hávaxinn skóginn og iðgrænan vínviðinn.
Það er því líkast, sem sé hann að dreyma um
löngu liðna tíð, um þá tíð, er veiðihornið gall við í skóg-
inum, og prúðbúnir, aðalbornir gestir gengu fram og
aptur um skrautsali hallarinnar, vottandi hallarbrúnni
fögru lotningu og aðdáun sína.
Hvað bændurna í nágrenninu snertir, óar þá enn
við í hvert skipti, er þeim verður litið til hallar-múr-
anna dimmu.


Um sama leyti sleit „Poseidon", fiskiskip
Árna Sveinssonar kaupmanns á ísafirði, upp á
Stykkishólmshöfn, rak inn í Brokey, og brotn-
aði þar. — Skipstjóri var Jens Jóhannsson á Ísa-
firði, og komust skipverjar allir lífs af. — Skip
þetta hafði lagt af stað héðan af Ísafirði í önd-
verðum marzmánuði, til þess að sækja sjómenn
þangað suður.
Skip þessi kvað öll hafa verið í sjóábyrgð,
en skaðinn samt auðvitað talsverður fyrir eig-
endurna.
Snæfellsnessýslu, Ólafsvík, 14. apríl 1900:
„Tíðarfar hefur í vetur verið svo ágætt, bæði
til lands og sjóar, að elztu menn muna ekki
þvílíkt. — Frá nýjári mun hlutatala í Ólafsvík
vera orðin helmingi hærri, en í hverju meðalári,
og þakka menn aflann mikið íshúsinu, sem
fram eptir öllum vetri gat miðlað öllum síld til
beitu. Eiga þeir Björn kaupmaður Sigurðsson,
og verzlunarstjóri hans Einar Markússon, lof og
þakkir skilið fyrir það, að hafa komið á fót
jafn þarflegri stofnun, og er vonandi, að íshús-
félagið eigi langa og blessunarríka framtíð fyrir
höndum.
í gær var hér, að aflokinni guðsþjónustu-
gjörð, haldinn í þinghúsi voru einhver hinn
fjölmennasti fundur, sem þar hefur verið hald-
inn. Var fyrst rætt um prestteknafrumvarp
þeirra síra Jens Pálssonar og síra Einars Jónsson-
ar, er fram kom á síðasta þingi, og var fund-
urinn því frumvarpi mjög hlynntur, en vildi
þó gera á því þá breytingu, að ákveðin væri
föst borgun fyrir tækifærisræður presta. — Sum-
ir vildu þó, að sporið væri stígið fullt, af henda
landssjóði öll prestsetur og kirkjujarðir, og
launa prestum að öllu leyti úr landssjóði. Auka-
tillögum þessari voru þó nokkrir ósamþykkir, og
vildu hinir þá eigi. að hún yrði frumvarpinu
að fótakefli.
Þá var og rætt um stofnun ekknasjóðs fyr-
ir Neshrepp innan Ennis, og lög samþykkt fyr-
ir sjóðinn, er að mestu voru sniðin eptir lög-
um ekknasjóðs Reykjavíkur frá 1896. — Á fund-
inum gengu þegar 35 menn í félag, sjóðinum
til styrktar, með 2 kr. árlegu tillagi hver. —
Flestir formenn, er á fundinum voru, höfðu og
góð orð um það, að taka málið að sér, og
styrkja það með fiskgjöfum og þvílíku. 	Í
stjórn voru kosnir: síra Helgi Árnason, um-
boðsmaður Einar Markússon og verzlunar-
maður Guðbrandur Þorkelsson. — Frjóvanga til
sjóðs þessa lagði etazráð Clausen. er hann var
kaupmaður í Ólafsvík, með 400 kr. gjöf; en því
miður var gjöfin fyrstu árin ekki einu sinni
látin ávaxtast, en vextirnir látnir hverfa inn í
hreppssjóðinn, og urðu þannig eyðslufé. En nú
hefur hreppsnefndin lofað, að endurgjalda sjóðn-
um vextina með 20 kr. tillagi á ári, jafn lengi
og hreppurinn naut vaxtanna. Er vonandi, að
margir verði til þess, að fylgja lofsverðu dæmi
Ísfirðinga, og styðji jafn nytsamt fyrirtæki,
sem þetta".
Eptirmæli.
Hinn 30. f. m. andaðist í Bolungar-
vík, eptir stutta legu í lungnabólgu,
Baldvin Jónsson, fyrverandi bóndi á
Strandseljum í Ögursveit. Baldvin sál.
var fæddur í Svansvík í Vatnsfjarðarsveit
25. febrúar 1847. Foreldrar hans voru:
Jón bóndi Auðunnsson og Kristín Run-
ólfsdóttir, prests Erlendssonar frá Brjáms-
læk. Hann ólst upp hjá foreldrum sínum.
Árið 1874, 10. október, gekk hann að eiga
Halldóru Sigurðardóttur frá Hörgshlíð;
byrjuðu þau búskap á Látrum í Vatns-
fjarðarsveit, og bjuggu þar eitt ár, en síðan
3 ár í Botni í sömu sveit. Árið 1880
fluttust þau búferlum að Strandseljum í
Ögursveit, og bjuggu þar þangað til 1886,
er þau fluttust að Laugabóli; þar bjuggu
þau í 4 ár, og fluttust þá aptur að Strand-
seljum, og bjuggu þar, unz Baldvin heit-
inn brá búi vorið 1897, og fluttist í hús-
mennsku að Þórðareyri við Skötufjörð,
þar sem hann dvaldi það, sem eptir var
æfinnar. Baldvin heitinn var maður mjög
vel látinn af öllum, er einhver kynni
höfðu af honum; var hann stakt ljúf-
menni, og kom hvervetna fram til góðs.
Öll þau ár, er hann bjó í Ögursveit, var
hann þar í merkari bænda röð; hann var
dugnaðarmaður til lands og sjóar. Heimili
þeirra hjóna var eitt hið mesta góðgjörða
og gestrisnis heimili. Baldvin heitinn
var hinn bezti húsbóndi og heimilisfaðir,
og ávann sér elsku og virðing allra
heimilismanna sinna. Þeim hjónum varð
7 barna auðið, og dóu 3 af þeim ung, og
uppkominn son sinn misstu þau í síð-
astliðnum janúarmánuði. Börnum sínum
var Baldvin heitinn mjög góður faðir.
Hann var um mörg ár í sveitarstjórn
Ögurhrepps, og kom þar, eins og annars
staðar, vel fram. Hann var í stuttu máli
nýtur og góður drengur.
Hinn 2. þ. m. andaðist að Eyri við
Seyðisfjörð óðalsbóndi Guðmundur Bárð-
arson, nær áttræður að aldri, er þar hefur
búið 44 ár. Guðm. sál. var fæddur að
Hóli í Bolungarvík 12. júni 1820. Hann
missti föður sinn ungur, og um tvítugs-
aldur gjörðist hann fyrirvinna hjá móð-
ur sinni, sem var fremur fátæk, og hafði
ómegð töluverða. Þá þegar þótti hann
bera af flestum ungum mönnum að fyr-
irhyggju og dugnaði. Veitti hann búi
móður sinnar hina beztu forstöðu, svo
hún kom börnum sínum vel upp. Tæp-
lega tvítugur að aldri gjörðist hann for-

Þeim er það full kunnugt, að fyrir nær 300 árum,
gerðust hér þeir viðburðir, sem svo voru hræðilegir, að
slíks eru, sem betur fer, fá dæmi í sögu hinna menntuðu
þjóða.
Árið 1608, á fögrum vormorgni, sat greifafrúin
Elísabeth Nadasdy, er komin var af hinni nafn-
frægu Bathory furstaætt, í dyngju sinni, er skreytt var
eptir þeirra tíma tízku.
Frúin hafði hallað sér í hægindastól, er gjörður var
úr útskornum eikarviði, og mátti sjá það á svip hennar,
að vel lá á henni.
í herberginu voru háir bogagluggar, og hékk stór
spegill á milli þeirra, er blasti svo við frúnni, að hún
gat séð sjálfa sig í honum, þar sem hún sat.
Frúin var svo búin, að hún var í þunnum silki-
morgunkjól, og lét hún fæturna hvíla á hnakkanum á
gríðar-stórum hundi, er lá þar fram á lappir sínar á
bjarndýrsfeldi.
Hárið, sítt og hrafnsvart að lit, lét hún smjúga
gegnum greipar sér, rétt eins og hefði hún í hyggju, að
gjöra þessa mjúku lokka enn mýkri.
Fyrir aptan hana stóð herbergisþernan, ung, blóm-
leg og fögur.
Hún var að koma fagra hárinu frúarinnar í fléttur.
Greifafrúin hafði til að bera þessa glæsilegu fegurð,
sem fremur er lagið að vekja aðdáun, en skapa sanna ást.
Henni var það lagið, að hrífa menn í svip, en ekki
hitt, að vekja þenna hreina og innilega kærleika, sem
varir alla æfi.
Í augnaráði hennar lýsti sér eigi þessi ósegjanlega
blíða, er hyllir menn, svo sem ómótstæðilegt töfra-afl,

heldur mátti segja, að hún seyddi menn til sín með
sams konar afli, er felst í tilliti nöðrunnar, er hún
neyðir smáfuglana til þess, að leita dauðans í návist
sinni.
Stefanía, herbergisþerna greifafrúarinnar, var
frúnni mjög ólík.
Hún var nett og grannvaxin, og með því að hún
var allt að því tíu árum yngri, en frúin, var hún enn í
fullum æskublóma.
Hár hennar, sem að vísu var hvorki eins mikið
né þykkt, sem hár húsmóður hennar, glitraði með gulln-
um ljóma.
Augun voru skær, og blá, sem heiður himinn, og
yfir henni hvíldi enn barnsleg feimni, er gjörði hana svo
ósegjanlega aðlaðandi.
Elísabeth virtist vera sköpuð, til að drottna, en
Stefanía á hinn bóginn til hins, að gjöra aðra sæla.
Hallarfrúin, sem var drambsöm að upplagi, hafði
þegar um langa hríð, þótt lítið á bæri, litið öfundaraug-
um til þessarar uppvaxandi blómarósar.
Hún fann, að Stefanía varpaði skugga á sjálfa
hana, og duldist það heldur eigi, að æskublómi sjálfrar
hennar myndi þegar á förum, hvernig sem hún reyndi
að halda honum við.
Enn þá var greifafrúin að vísu fallegasta konan á
Ungverjalandi, þótt margt sé þar um fríðar snótir.
Og síðan hún missti mann sinn, hafði hún litið
ýmsa hinna ríkustu og voldugustu Ungverja andvarpandi
við fætur sér.
Æðstu aðalsmenn landsins voru enn að leita ráða-
hags við hana, og töldu sig sæla, ef þessi dutlungafulla



maður í Skálavík, er þá var aðal-veiðistöð
hér við Djúpið, og reyndist brátt einn
hinn ötulasti og heppnasti formaður hér
við Djúp; græddist honum brátt töluvert
fé, enda var hann mjög ráðdeildarsamur
og sparsamur. Í milli 30 og 40 ár fylgdi
hann útveg sínum, og bar jafnan af með
aflabrögð. Árið 1842? gekk hann að
eiga Sigríði Guðmundsdóttur frá Lauga-
landi á Langadalsströnd; bjuggu þau
fyrst á Hóli í Bolungarvík, en fluttust
síðan árið 1850 að Vatnsfirði, og bjó
Guðm. þar móti Arnóri prófasti Jónssyni
í 4 ár, síðan bjó hann eitt ár í Skálavík
í Vatnsfjarðarsveit, og fluttist þaðan bú-
ferlum að Eyri við Seyðisfjörð árið 1855,
og bjó þar alla æfi síðan. Þegar Guðm.
sál. kom að Eyri var hann orðinn all-
vel efnaður maður; var það mest að
þakka dugnaði hans og heppni til sjávar-
ins. Á Eyri hafði hann jafnan stóran
búskap bæði til lands og sjávar, grædd-
ist honum þar svo fé, að hann var á efri
árum sínum talinn einn hinna efnuðustu
bænda hér við Djúp. Hann keypti alla
bænda-kirkjueignina Eyri við Seyðisfjörð,
og fleiri jarðir, og alla sína búskapartíð
var hann lang-stærsti bóndinn í Súða-
víkurhreppi. Að Guðm. heitinn efnaðist
svo vel, var eingöngu að þakka dugnaði
hans og ráðdeild. Guðmundur heitinn
var alla æfi mjög stilltur og dagfarsprúð-
ur maður, og hið mesta ljúfmenni í allri
umgengni. Heimili hans var jafnan
mjög mannmargt, en hann veitti því for-
stöðu með lipurð og hógværð, en þó nægri
röggsemi. Hann var maður mjög hjálp-
samur við sveitunga sína, sem opt leit-
uðu hans, því að hjá honum var jafnan
gnótt í búi. Í öllum viðskiptum var
hann einhver hinn vissasti og áreiðan-
legasti maður, og stóðu loforð hans, sem
stafur á bók. Hann átti jafnan mikil
skuldaviðskipti við aðra, og var hinn
líðunarsamasti, þótt skuldanautar hans
ættu stundum örðugt með að standa í
skilum við hann. Fremur þótti hann
fastur á fé, en ekkert var fjarlægara hon-
um, en að vilja ásælast aðra. Yfir höfuð
var hann maður mjög vandaður, og ávann
sér því velvild og virðing allra góðra
manna, er kynntust honum eitthvað.
Konu sína missti Guðm. sál. árið 1871,
og bjó eptir það sem ekkjumaður. Þau
áttu 8 börn, komust 4 af þeim úr barn-
æsku, en að eins tvö lifa föður sinn, Jón
bóndi Guðmundsson í Eyrardal og Guð-
rún ekkja á Eyri, er dvaldi lengstum hjá
föður sínum. Börnum sínum var hann
hinn ástríkasti og umhyggjusamasti faðir.
— Hreppstjórn í Súðavíkurhreppi hafði
hann á hendi nokkur ár, og sömuleiðis
var hann í sveitarstjórn þar nokkurn tíma.
Hann hafði engrar menntunar notið í
æsku, en á fullorðins árum lærði hann
tilsagnarlítið svo skript og reikning, að
hann gat sjálfur að mestu annast bréfa-
og reiknings-viðskipti sín, sem voru tölu-
verð, og hafði hann hina mestu reglu og
nákvæmni á öllum viðskiptum sínum.
Hann var sómi stéttar sinnar og nýtur
drengur, og um langa æfi öndvegishöldur
í héraði þessu. S.
Hitt og þetta.
Íslenzka þjóðskáldið „Jack Musson". Í
enska blaðinu „The Manchester Courier" 14.
marz þ. á. er þess getið, að hr. John R. Newby
hafi kvöldið fyrir haldið fyrirlestur um Ísland
í landfræðingafélaginu í Manchester. „Hr.
Newby" — segir í nefndri blaðagrein — „hefur
dvalið all-lengi á eyrunni, og ferðazt þar með
ströndum fram, svo að hann var fær um að
gefa afar-skemmtilegar upplýsingar um þjóðina
og háttu hennar. Á ferðum sínum var hann
svo heppinn, að verða Íslendingum samferða,
og minntist hann sérstaklega á Jack Musson,
þjóðskáldið" o. s. frv.
En hver er þessi hr. Jack Musson, sem Bret-
inn nefnir þjóðskáld vor Íslendinga, munu
menn spyrja? Líklega er það sami maðurinn
sem vér köllum réttu nafni Matthías Jochumsson,
og sýnir þessi nafnbreyting þá ofur-áþreifan-
lega áreiðanleika ýmsra enskra ferðalanga, er
opt og einatt skrifa heilar bækur, fullar af alls
konar afbökunum og lokleysum, um ferðir sín-
ar hér á landi.
Ísafirði 30. apríl 1900.
Tíðarfar. Fram yfir miðjan þ. m. héldust
norðan stormar öðru hvoru, en þó optast frem-
ur frostvæg veðrátta. — Hinn 17. brá til vest-
anáttar, og hafa síðan haldizt hlýviðri all-optast,
nema norðan hret síðan 28. þ. m., með 6—7 stiga
frosti.
Aflabrögð. Þess var getið í 12. nr. blaðsins,
að fiskfjölgunar hefði orðið vart á Snæfjallaströnd
um 20. f. m., og hefur síðan mátt heita bezti
afli í öllu Mið-Djúpinu, opt 300—400 á dag
með bát.
Sjómenn telja Djúpið fullt af síld, og enda
líklegt, að hún sé þegar gengin inn á firðina.
Í Bolungarvík var tregt um afla síðari hluta
vertíðarinnar, og virðist fiskurinn því hafa gengið
inn í Djúpið fyrir norðan fiskilóðir Bolvíkinga.
Nú fyrir viku er þó einnig tekið að aflast
mikið vel í Bolungarvík og ytri verstöðunum
hér við Djúpið, og hefur suma dagana mátt
heita hlaðafli hjá sumum skipum; en mjög fer
aflinn að vonum eptir beituráðum.
Strandbáturinn „Skálholt", skipstjóri Aasberg,
kom hingað að sunnan á sumardaginn fyrsta
(19. þ. m.). — Með „Skálholti" kom ritstjóri
blaðs þessa heim aptur úr utanför sinni, enn
fremur frá Dýrafirði sýslumaður H. Hafstein,
og frá Patreksfirði Samson kaupmaður Eyjólfsson.
— „Skálholt" lagði af stað héðan norður um
land aðfaranóttina 21. þ. m., og hafði fullfermi
af útlendum vörum til verzlananna á Borðeyri
og Blönduós.
† Látin er hér í kaupstaðnum 11. þ. m.
ungfrú Ólöf Þorvaldsdóttir, prófasts Jónssonar
á Ísafirði, fædd 31. maí 1881, gáfuð og efnileg
stúlka. — Hún dó úr taugaveiki. —
Gufubáturinn „Ásgeir litli" byrjar ferðir sín-
ar um ísafjarðardjúp 15. maí næstk. (inn að
Arngerðareyri), og fer í sumar alls 28 ferðir
fram og aptur um Djúpið, nema eina ferð til
Aðalvíkur og Hafnar í Sléttuhreppi. — Síðasta
ferðin verður 6. okt.

„Influenzan" er nú komin í héraðið, og fólk
sem óðast að leggjast á Snæfjallaströnd. — Er
mælt, að veiki þessi hafi borizt með fiskiskip-
um í Aðalvík, og borizt svo þaðan. — Veikin
er sögð fremur væg, en veldur að líkindum all-
miklu verkatjóni, og ekki virðist vanþörf á að
brýna fyrir almenningi að fara varlega, þar
sem veikin kann að hafa lungnabólgu í för
með sér.
húsmaður hér í kaupstaðnum, fyrrum bóndi í
Botni í Súgandafirði, á sjötugsaldri.
16. þ. m. andaðist og í Skálavík ytri Jón
bóndi Jóhannesson, bróðir Andrésar bónda Jó-
hannessonar á Blámýri og þeirra systkina. —
Ekkja hans er Helga Bjarnadóttir frá Hagakoti
í Ögursveit.
Að Fossum í Skutilsfirði andaðist og ný
skeð konan Valgerður Jóhannsdóttir, fyrri kona
Jóns hreppstjóra Halldórssonar á Kirkjubóli.
Veikindin ganga enn hér í kaupstaðnum,
söm og áður, og liggja enn um 30 manns, en
þó er veikin nú sögð fremur í rénun.
Látin er hér í kaupstaðnum 16. þ. m.
unglingsstúlkan Ernberg Guðmundsdóttir, heit-
ins Ebenezerssonar og Kristjönu Guðmunds-
dóttur hér í bænum.
Í þ. m. andaðist í Hnífsdal Tómas Eiríksson,
Skipakomur. 20. þ. m. kom hingað skn.
„Terpsichore", fermd ýmis konar vörum til
Leonh. Tangs verzlunar.
22. s. m. kom gufuskipið „Saga" til hval-
veiðastöðvarinnar á Uppsalaeyri. Með skipi
þessu kom Stixrud hvalveiðamaður, og verkafólk
hans, frá Noregi.
Enn fremur kom með skipi þessu gamli
Bleeg, skipstjóri „Litla Ásgeirs", og bjóða Djúp-
menn hann velkominn. — Skipið hafði og vörur
ýmsar til Ásgeirsverzlunar.
Æðarfugladráp. 5 menn í Súðavíkurhreppi
hafa ný skeð orðið uppvísir að æðarfugladrápi,
og leikur grunur á 2 til, en prófum enn eigi
lokið, að því er þá snertir. — Hinir 5 ofan
nefndu hafa verið sektaðir frá 6—45 kr. hver,
auk málskostnaðar.
Ættu menn að láta sér þetta að kenningu
verða, og tíðka minna dráp þessa arðsama fugls,
en orð hefur leikið á.
† Látin er ný skeð húsfreyjan Guðbjörg
Jónsdóttir, kona óðalsbónda Guðmundar Bjarna-
sonar í Botni í Mjóafirði í Vatnsfjarðarsveit,
hátt á sjötugsaldri. Þau hjón bjuggu lengi
sómabúi að Miðhúsum í Vatnsfjarðarsveit, og
var Guðbjörg heitin jafnan talin merk og vönd-
uð sómakona. — Þrjú börn þeirra hjóna eru á
lífi: Jón bóndi á Hanhóli í Bolungarvík, Guð-
mundur bóndi í Botni í Mjóafirði, og Elin ógipt.
10. apríl lézt í Skálavík í Vatnsfjarðarsveit
Jón Níelsson, ókvongaður lausamaður, 53 ára
að aldri, sonur Níelsar Jónssonar í Skálavík, er
lengi bjó í Vogum í Ísafirði.
23. marz síðastl. dó á sama bæ vinnumaður
Halldórs bónda Gunnarssonar Samúel Magnússon,
bróðir Guðna bónda Magnússonar á Brekku á
Langadalsströnd, og þeirra bræðra, rúmlega
sextugur. Hann lætur eptir sig tvö uppkomin
börn: Guðm. Samúelsson á Hrafnabjörgum og
Pálínu, ógipta á ísafirði.
Lungnabólga all-skæð hefur verið að stinga
sér niður hér og hvar við Djúp, og orðið ýms-
um að bana, sem getið er hér að framan.
† Í f. m. andaðist í Norðurfirði í Stranda-
sýslu Magnús S. Árnason, sem verzlun rak hér
á Ísafirði í nokkur ár. — Hann dó að sögn úr
taugaveiki, og var maður um þrítugt.
Auglýsing.
Það tilkynnist hérmeð vorum heiðr-
uðu viðskiptamönnum, að við sjáum okk-
ur ekki fært framvegis, að kaupa fyrir
stórfisksverðið þann fisk, sem ekki heldur
17 þumlunga af gelgjubeininu, þar sem
það er lægst, og á aptasta sporðlið; þó
munum við, fyrst um sinn, kaupa þil-
skipafiski, sem við þurrkum sjálfir, eptir
sama máli og við höfum áður keypt hann.
Þingeyri, Dýrafirði 14. febr. 1900.
Aktieselskabet
N. Chr. Grams Handel
v. F. R. Wendel.
Bíldudal 12. febr. 1900.
P. J. Thorsteinsson & Co.
Fjármark Sveins Bjarnasonar á
Dvergasteini er: Sneiðrifað framan, stand-
fjöður framan hægra; sneitt framan, stand-
fjöður aptan vinstra.



Reynið hin nýju, egta litarbréf frá litarverksmiðju
Buch's.
Nýr egta demantsvartur litur| Nýr egta dökkblár litur
— —     hálf-blár       —   | — —    sæblár    —
 Allar þessar 4 nýju litartegundir skapa fagran egta lit, og gerist þess eigi
þörf, að látið sé nema einu sinni i vatnið (án „beitze").
Til heimalitunar mælir verksmiðjan að öðru leyti fram með sínum viður-
kenndu, öflugu og fögru litum, sem til eru í alls konar litbreytingum.
Fást hjá kaupmönnum hvívetna á Íslandi.
Buch's litunarverksmiðja,
Kaupmannahöfn V.
Stofnuð 1842
Sæmd verðlaunum 1888.
Fundarboð.
Miðvikudaginn 6. dag júnímán. næstk.
verður á ísafirði haldinn almennur fund-
ur atkvæðisbærra manna úr öllum hrepp-
um Norður-Ísafjarðarsýslu og Ísafjarðar-
kaupstað, þeirra er kosningarrétt hafa til
alþingis, til þess að ræða og greiða at-
kvæði um nýtt frumvarp til samþykktar
um ýmisleg atriði, er snerta fiskiveiðar á
opnum skipum í Norður-Ísafjarðarsýslu
og ísafjarðarkaupstað, sem hlutaðeigandi
sýslunefnd, með löglegri hluttöku af hálfu
hlutaðeigandi bæjarstjórnar, hefur sam-
þykkt á fundi 27. f. m.
Fundurinn verður haldinn í þinghúsi
kaupstaðarins, og hefst kl. 12 á h.
Æskilegt væri, að sem flestir sýslu-
nefndarmanna mættu á fundinum.
Nokkur prentuð eintök af frumvarpi
sýslunefndarinnar verða send sýslunefnd-
armönnum til útbýtingar.
Skrifstofu Ísafjarðarsýslna, 26. apríl 1900.
Í umboði sýslunefndar Norður-Ísafjarðarsýslu.
H. Hafstein.
Undirritaður hefur nú til sölu
stórt upplag af kommóðum. — Enn
fremur rúm, skápa, borð o. fl. — Eins og
að undan förnu eru líkkistur allt af
til af mismunandi stærðum, mjög ódýrar
J. Jóakimsson.
Þegar þér biðjið um
Skandinavisk
Exportkaffe Surrogat
gætið þá þess, að vörumerki vort og und-
irskrift sé á pakkanum.
Kjøbenhavn. — P. Hjorth & Co.
THE EDINBURGH
Roperie & Sailcloth Company Limited
stofnað 1750.
Verksmiðjur í Leith og Glasgow.
Búa til
færi, strengi, kaðla og segldúka.
Vörur verksmiðjanna fást hjá kaup-
mönnum um allt land.
Umboðsmenn fyrir Ísland og Færeyjar:
F. Hjorth & Co.
Kaupmannahöfn K.
Undirskrifaður hefur í umboðs-
sölu hús og lóðir í Reykja-
vík og á Ísafirði. Sömuleiðis
í umboði jarðir (til lands og
sjávar) á Suður- og Vestur-
landi — bæði til sölu og ábúðar.
Hér á landi er yfirleitt líf-
vænlegast (ɔ: flest og margháttuð-
ust lífsskilyrði) á Vestfjörðum.
S. Sveinbjörnsson.
adr.: Reykjavík.
Crawfords
ljúffenga
BISCUITS (smákökur)
tilbúið af CRAWFORD & SONS
Edinburgh og London.
Einkasali fyrir Ísland og Færeyjar
F. Hjorth & Co
Kjøbenhavn K.
Vottorð.
Jeg undirrituð hef í mörg ár þjáðst
af móðursýki, hjartverki og þar af leið-
andi taugaveiklun. Eg hef leitað margra
lækna, en án þess að fá nokkurn bata.
Loksins tók eg upp á því, að brúka
Kína-lífs-elixír hr. Valdemars Petersens í
Frederikshavn, og er eg hafði brúkað úr
tveimur flöskum, batnaði mér óðum.
Þúfu í Ölfusi.
ólafía Guðmundsdóttir.
Kína-Lífs-Elexírinn fæst hjá
flestum kaupmönnum á Íslandi.
Til þess að vera vissir um, að fá hinn
ekta Kína-Lífs-elexír, eru kaupendur beðn-
ir að líta vel eptir því, að V. P. F. standi
á flöskunni í grænu lakki, og eins eptir
hinu skrásetta vörumerki á flöskumiðan-
um: Kínverji með glas í hendi, og firma
nafnið Valdemar Petersen, Nyvej 16
Kjöbenhavn.
Jarðir til sölu.
A. Eyjar á Breiðafirði.
29,9 hndr. (1/4) úr Flatey. Land-
skuld 20 pd. af dún.
20,75 — — úr Hergilsey. Landskuld
15,67 pd. af dún.
31,56 — — úr Hvallátrum. Land-
skuld 21,67 pd. af dún.
Emburhöfði, 15,8 hndr. Landskuld
26 pd. af dún.
Á eyjajörðum þessum eru mikl-
ar og góðar slæjur (töðugras), og
ágæt land- og fjörubeit, sumar og
vetur.
Sérstök hlunnindi: Á flestum
þessum eyjum er mikil selveiði (uppi-
dráp og kópaveiði), og sömuleiðis
kofnatekja.
Varp og mikil dúntekja er á öll-
um eyjunum.
Verstöð og ágætt útræði er í
Oddbjarnarskeri frá Hergilsey og
Flatey.
B. Aðrar jarðir.
45 1/2 hndr. (1/2) úr kirkju- og bænda-
eigninni Stóri-Laugar-
dalur í Tálknafirði.
10 — — 1/3) úr Hreggstöðum á
Barðaströnd. Sérstök
hlunnindi: Viðarreki,
útræði og kópaveiði.
Deildará í Múlahreppi, 24 hndr.
Landskuld og leigur 20 vættir
(í dún, smjöri og peningum).
Sérstök hlunnindi: Varphólmar
og smáeyjar með dúntekju og
selveiði.
Klettur í Geiradal, 12 hndr. Land-
skuld 2 vættir í fríðu.
Á öllum þessum jörðum eru mikil
tún og engjar, og ágæt fjárbeit, og
sömuleiðis útigangur og fjörubeit á
þeim flestum.
Lysthafendur semji við
undirritaðan, sem gefur allar frekari
upplýsingar.
Sigfús Sveinbjörnsson.
adr.: Reykjavík.
North British Ropework Coy,
Kirkcaldy
Contractors to H. M. Government
búa til
rússneskar og ítalskar
fiskilóðir og færi.
Manilla og rússneska kaðla, allt sérlega
vandað og ódýrt eptir gæðum.
Einkaumboðsmaður fyrir Danmörk,
Ísland og Færeyjar.
Jakob Gunnlögsson,
Kjöbenhavn K.
PRENTSMIÐJA ÞJÓÐVILJANS