ALÞÝÐUBLAÐIÐ Miðvikudagur 1. febrúar 1849 Útgefandi: Alþýðuflokkurinn.
Alþýðuprentsmiðjan f. og Þjóðviljinn ÞJÓÐVILJINN reynir í frétt og forustugrein í gær að telja lesendum sínum trú um, að sigurvegararnir í hinum nýafstöðnu bæjar- og sveitarstjórna kosningum hafi verið kommúnistar og íhaldsmenn.
í Reykjavík og Hafnarfirði hafa þeir stórtapað atkvæðum frá alþingiskosningunum í haust, enda þótt þeir haldi fulltrúatölu sinni.
Á Akranesi hafa þeir tapað fulltrúa til Alþýðuflokksins; á Ólafsfirði til íhaldsins; á Akureyri til íhaldsins; á Seyðisfirði til Alþýðuflokksins; í Vestmannaeyjum til Framsókn arflokksins og í Bolungarvík til Alþýðuflokksins.
Hann reynir að leyna lesindur sína sannleikanum um fylgishrun kommúnista við þessar kosningar og lætur við það sitja að orðlengja um sigur íhaldsins í Reykjavík og þá undantekningu kosninganna, að kommúnistar skyldu auka fylgi sitt á Norðfirði.
Þess ber einnig að minn ast, að aðstaða þeirra var bezt fyrir kosningarnar.
Samkvæmt kosningaúrslitunum í haust hefðu þeir fengið fimm, bæjarfulltrúa í Reykjavík og í hnekkt meirihlutaaðstöðu í haldsins.
Þeir töpuðu 632 at-!
En nú er hrunið byrjað, og það heldur áfram, því að öfgaflokk ur þolir ekki fylgisstöðvun, hvað þá tap.
Samkvæmt því á íhaldið og kommúnistar að hafa hrósað sigri í viðureign þessara kosninga.
—Dónaskapur yfir ATVINNULEYSISSKRÁNING á að fara fram í Ráðningarskirfstofu Reykjavíkurbæjar, Bankastræti 7, dagana 1., 2. og 3. febrúar.
Þeir, sem atvinnulausir eru, geta látið skrá sig þar þessa daga HIÐ NVJA FYRIRKOMULAG.
YFIRLEITT ER kosningaþátt takan hér í Reykjavík allt of lítil fyrir hádegi og ættu stjórnmálaflokkarnir að leggja meiri áherzlu á aukningu hennar í framtíðinni, heldur en þeir hafa gert til þessa.
ALÞÝÐU S AMB ANDIÐ hefur tekið þetta mál að sér og hefur forustu fyrir hönd alþýðuhreyfingarnar um tvennt: 1.) að fá réttan hlut þeirra sjómanna, sem störfuðu fyrir Björgvin í sumar, og eiga kaup sitt ógreitt, og 2) að fá bátana heim til Íslands, þar sem brottflutningur slíkra atvinnutækjas er mikið áfall fyrir alþýðu Ísafjarðar, þar sem þeir voru gerðir út.
ALLIR VINNANDI MENN hljóta að líta alvarlegum augum á þetta mál.
Það er fásinna að ætla að axlaskúfaprýddir stráklingar snúi kjósenda á kjör stað.
Ríkisútvarpið lagði alla áherzlu á það, að fá fréttir sem oftast, en það tókst aðeins nokkrum sinnum að slíta úr henni tölur örfáum sinnum.
BÆJARSTJÓRN samþykkti nýlega að veita fyrirheit um lóðir á svæðinu vestan Kaplaskjólsvegar fyrir byggingarsamstæður íbúða fyrir aldrað fólk, en bréf um þetta efni hafði bæjarráði fyrir nokkru borizt frá Elli- og hjúkr unarheimilinu Grund.
Í þessu sambandi urðu nokkr ar umræður um elliheimili og öryrkjubústaði, og kom fram tillaga frá Katrínu Pálsdóttir, að bærinn reisti 200 slíkar íbúðir á næstu 8 árum, þar sem jafnfram yrði séð fyrir vinnustofum og öðru slíku, sem í slíkri stofnun þyrfti að vera.
Tillögunni var vísað til bæjarráðs, þar eð borgarstjóri hvað það skyldu tryggingarstofunar ríkisins, að gera heildar tillögur um þessi mál.
JAFNAÐARMAÐURINN ÁR OTGEFENDUR: VERKLÝÐSFJELAG NORÐFJARÐAR 00 VERKLÝÐSSAMBAND AUSTURLANDS RITSTJÓRI: JÓNAS GUÐMUNDSSON N O RDFIRDI PRENTSMIÐJA SIG.
GUÐMUNDSSONAR, SEYÐISFIRÐI 1926 1. tölublað.
Víðsvegar að.
Lofsverð Samningur.
Tvö kvæði (þýtt, Vald.
Snævarr) Vanþekking veldur (Örn austræni) Víðsvegar að.
Til athugunar Víðsvegar að.
Frá umdæmisstúkunni nr. 7 (Vald.
Snævarr).
Ást og eindrægni (saga eftir Knut Jafnaðarstefnan og verklýðshreyfingin.
Víðsvegar að.
Skemtiför (Sigd.
Brekkan).
Víðsvegar að.
Víðsvegar að.
Breyttar kröfur (Vald.
Snævarr).
Bindindisfljett (Sigd.
Brekkan).
Víðsvegar að.
Fjárhagsáætlun „Velgerðamenn“ mannkynsins.
ÚTGEFANDI: VERKALÝÐSFJELAG NORDFJARDAR Norðfirði, mars 1926 FYLGD UR Um leið og „Jafnaðarmaðurinn“ leggur út í fyrstu för sína, er rjett að fylgja honum úr blaði með nokkrum orðum.
Austfirskur verkalýður hefir hingað til verið það var settur en verkalýður annara landsfjórðunga, að hann hefir ekki haft neitt blað til umráða.
Opinberlega hefir hann því ekki getað borið hönd fyrir höfuð sjer er á hann hefir verið ráðist, nje bent á þau rök, er liggja til grundvallar fyrir sanngirniskröfum þeim, er sverkalýðurinn gerir, eða gerðar eru í nafni hans, og sem svo mörgum sjest yfir við yfirborðs athugun.
Með útgáfu „Jafnm.“
íhalds- og Framsóknarflokkurinn halda nú báðir út blöðum hér eystra: Íhaldið „Hæni“, Framsókn „Eini“, og því er bæði eðlilegt og sjálfsagt, að allir alþýðuflokksmenn hjer eystra fylki sjer um málstað sinn, sem lengst af hefir verið bitbein hinna flokkanna.
Því mun breytt síðar, ef ástæður leyfa.
Það eru ætlan vor, sem að „Jafnm.“
stöndum, að nota rúm blaðsins sem mest til: að fræða almenning um jafnaðarstefnuna og viðhorf hennar við ýmsum málum, sem nú eru, eða verða í náinni framtíð, á dagskrá með þjóðinni; að vinna að því, að austfirskur verkalýður sameini sig sem best í baráttu sinni fyrir bættum lífskjörum og auknu pólitísku frelsi, og að rökræða önnur þau mál, sem varða fjárhagslega eða andlega afkomu þjóðarinnar.
Til hans snúum vjer því máli voru og væntum þess, að austfirskur verkalýður sje svo þroskaður, að hann fái haldið uppi málgagni, er hann geti beitt til sóknar og varnar í sínum málum.
Jafnframt þeirri nauðsyn, að verkalýðurinn eigi sjálfur blað, þar sem honum er að mestu lokaður aðgangur að íhalds- og „framsóknar“-blöðunum—eins og við er að búast—ætti austfirsku verkafólki að vera það metnaðarmál, að geta haldið úti blaði, þar sem verkalýður annara landsfjórðunga hefir þegar um allmörg ár haldið úti vikublöðum og dagblöðum og tekist prýðilega.
Vjer heitum því á yður, austfirskir verkamenn og verkakonur, og aðra þá, sem fylgja jafnaðarstefnunni og skilning hafa á kröfum verkalýðsins, til stuðnings blaðinu.
Kaupið blaðið og greiðið það skilvíslega, lesið það og athugið gaumgæfilega viðhorf það í landsog sveitarmálum, sem þar verður haldið fram, og greiðið götu þess, ef yður líkar viðhorfið vel.
Sje hún samhuga um að gera hann að öflugum málsvara sínum, og standi hún sameinuð og ákveðin um sín velferðarmál, mun blaðinu auðnast að bera kröfur verkalýðsins fram til sigurs.
Hið fyrsta, sem öll alþýða þarf að láta sjer skiljast, er það, að kröfur hennar eru alstaðar líkar.
STJETTIR OG FLOKKAR.
Sjávarútgerðin var lítil og ljeleg, iðnaður enginn nema á heimilum bændanna og verslunin mestmegnis í höndum erlendra manna, selstöðukaupmannanna.
Þá voru aðeins til tvær þjóðfjelagsstjettir í landinu: bændur og vinnufólk.
JAFNAÐARMAÐURINN Selstöðukaupmönnunum fækkaði óðum og í stað þeirra komu innlendir kaupmenn.
Innlendir menn, er græðst hafði fje, erlendir auðmenn og „speku Innlögðu fje sitt í hinn nýja, arðvænlega atvinnuveg,—útgerðina,—og á meðan bændurnir háðu baráttuna við erlenda valdið óx upp í landinu ný, en tiltölulega fámenn stjett,—borgarastjettin.
—Sú stjett hafði í höndum sínum nálega alla verslun landsins, rjeði yfir stærstu atvinnufyrirtækjunum,—rjeði yfir megninu af hinu innlenda fjármagni og hafði allmikið lánstraust erlendis.
Með þessari aðstöðu sinni og tilstyrks auðmagns síns gat þessi stjett, þó fámenn væri, ráðið allmiklu á sviði þjóðmálanna, ef hún vildi.
En um eitt keptu þær hvor við aðra.
Það var verkafólkið,—þriðju stjettina, sem enn var ekki vöknuð til stjettar meðvitundar.
Og vinnan, hið eina, sem fátækasti hluti þjóðarinnar gat selt sjer til lífsviðurværis, varð nú fyrst fyrir alvöru verslunarvara, sem gekk kaupum og sölum milli bænda og „borgara“.
Þriðju stjettinni—verkalýðnum—sem ekkert átti annað en vinnu sína, og seldi hana þeim, er best bauð í hvert skifti, fjölgaði stórum.
Það skiftir engu máli, hvort „borgararnir“, starfrækja þessi fyrirtæki með hlutafjelagsfyrirkomulagi, eða þau eru persónuleg sjereign einhvers eða einhverra einstaklinga, og heldur ekki hvort fyrirtækin eru rekin með lánsfje, með engri eða lítilli tryggingu annari en veði í framleiðslutækjunum, eða eigandinn á fyrirtækið skuldlaust og nægilegt „Borgararnir“ fá til eignar og umráða alt það varðmæti, er skapast við að fyrirtækið er starfrækt, en verða, eins og bændurnir, að kaupa vinnuaflið, sem þarf til þess að gera framleiðslutæki þeirra arðberandi.
Verkafólk, sem hvorki á jörð nje framleiðslutæki.
Og þar sem vinnan er hið eina, sem verkafólkið hefir til, til að gera sjer verðmæti úr, verður krafa þess auðvitað sú, að fá vinnuna sem best borgaða.
Verkalýður í einhverri JAFNAÐARMAÐ HRIN N mynd, annaðhvort sem „húsmenn“ eða „hjú“, eins og áður tíðkaðist, eða sem daglauna- eða mánaðarpeninga-fólk, eins og nú gerist, er nauðsynlegt til þess að „borgara“ og bændastjettirnar geti verið til.
Eða með öðrum orðum: Þessi.
þó það sje greinilegur munur á verkamanninum, sem að staðaldri vinnur fyrir svo lágum launum, að sveit hans verður að leggja honum í viðbót við þau, til þess að hann og hans skyldulið fái haldið heilsu og lífi, og hluthafanum, sem til málamynda gegnir sæmilega launuðu skrifstofustarfi hjá því fyrirtæki, sem hann sjálfur er hluthafi í, en hefir sem aðaltekjur arð af hlutafje sínu í fyrirtækinu, þá eru víða annarsstaðar óglögg takmörkin.
Þetta var einnig svo í öðrum löndum, meðan jafnaðarstefnan var þar lítt skilin af öllum almenningi, en breytast mun það hjer eins og þar, er atvinnustjettir þessar fá rjettari hugmynd um afstöðu sína en þær hafa nú.
Það er einungis tímaspursmál, hvenær d. smábindurnir sjá það, að þeim er jafnaðarstefnan hagkvæmari en íhaldsstefna bænda og „borgara“, og sömu máli gegnir um hinar En eins og nú er ástatt, er yfir ráðastjettunum, bændum og „borgurum“, mikill styrkur að „millimönnum“ þessum í stjórnmálabaráttunni, enda alt gert af þeirra hálfu til þess, að breiða yfir hin eiginlegu skil, sem eru milli þeirra, sem lifa af arði vinnu sinnar og hinna, sem lifa á arði af vinnu annara, eða á arði af eign og framleiðslutækjum, eins og kallað er.
Hjer hefir þá verið bent á hinar eiginlegu þjóðfjelagsstjettir, og þær taldar þrjár.
Þó mætti með allmiklum rökum telja þær aðeins tvær, e. atvinnurekendur og verkalýð, því „borgarar“ og bændur eiga svo margt sameiginlegt, þó þeir sjeu ennþá hjer á landi greinilega klofnir í tvær all-andstæðar fylkingar.
Atvinnulíf þjóðanna er í öllum löndum undirstaða sú, sem alt annað er bygt á.
þannig myndast Þetta er það skipulag, sem nú ríkir víðast hvar í heiminum og sem alment er nefnt auðvaldsskipulag, vegna þess, að það tryggir þeim, sem besta hafa aðstöðuna—mestan auðinn—mest rjettindi og ráð.
Blöðin er óþarfi að minnast á hjer.
Sjerhvert siðað þjóðfjelag hefir ákveðna þjóðfjelagsskipun, e. að sameiginlegum málum allrar þjóðarinnar er skipað í kerfi og reynt að gæta þess, að hlutur engrar stjettar sje þar fyrir borð borinn af einstaklingum eða öðrum stjettum; allir hafi sem líkasta aðstöðu að lögum.
meðan kosningafyrirkomulag og kjördæmaskipun er ranglátt og samtök verkalýðsins lítil og ófullkomin.
Fulltrúasamkomur þessar er það, sem nefnt er þing þjóðanna.
Hitt hefir frekar átt sjer stað, að reyna að villa verkamenn sem heild frá þátttöku í hinu „pólitiska“ lífi, eða teyma þá í humátt á eftir hinum En stjettunum verður að vera það ljóst öllum, eigi nokkur jöfnuður að komast á, að þeim ber að keppa að því af fremsta megni, að tryggja sjer svo mikið vald í þingunum, sem þeim ber í hlutfalli við aðrar stjettir.
Þeir eru bestu og nauðsynlegustu vopnin í hagsmunabaráttu Við þennan sannleika vilja venjulega hvorki bændur nje „borgarar“ kannast.
Leynt og ljóst prjedika þeir það, að þeirra flokkar sjeu ekki stjettaflokkar, heldur sjeu þeir einhverskonar „allragögn“.
Stjórmálaflokkur verkamannastjettarinnar—jafnaðarmennirnir—kannast aftur á móti hiklaust við það, að þeir sjeu stjzttarflokkur,—talsmenn verkamannastjettarinnar á þingum þjóðanna.
þeir, sem nokkuð kveður að, eru hreinir Eins og áður er drepið á, eru meginstjettir flestra þjóðfjelaga ennþá þrjár.
Stjettabaráttan er óvíða svo langt komin, að „miðstjettin“ (bændurnir) sje úr sögunni sem sjerstök stjett.
Aðal stjórnmálaflokkarnir í þingunum eru líka þrír.
Aðallinn er hræddur um sjerrjettindi sín og auðmennirnir um eignir sínar og yfirráð yfir Bændurnir eignast umbótasinnaðan stjórnmálaflokk.
Þeim finst ýmislegt mega öðruvísi vera en nú er, sjerstaklega hvað bændastjettina snertir.
Hann krefst þess, að hverjum einstakling sje fyrst og fremst trygt fullnægjandi lífsviður væri, og hann telur það smánarblett á siðuðu mannfjelagi, að það skuli—aðeins vegna skipulagsleysis—þurfa að láta mikinn hluta af æfi hvers einstaklings ganga til þess, að berjast við aðra einstaklinga um bitann ofan í sig og sína, þegar framleiðsla þjóðfjelagsheildarinnar gerir mikið meira en hrökkva til þess, að allir gætu fullnægt þörfum sínum, ef skifting væri rjettlátari en nú á sjer stað.
Ef litið er til þeirrar flokkaskiftingar, sem nú má telja að sje að komast í fast horf hjer á landi, sjest strax, að bænda- og auðmanna-(eða, borgara) stjettirnar hafa nú þegar komið sjer upp öflugum stjórnmálaflokkum—Framsóknar og íhalds flokkum.
Annarsvegar því, hve íhaldsflokkurinn er ungur og „óskólaður“ og hinsvegar af því, að áhrifa ýmsra frjálslyndra og mentaðra manna gætir mikið í Framsóknarflokknum.
—sjerstaklega þó íhaldsflokkurinn—að þeir sjeu ekki stjetlaflokkar, heldur sje það „heill alþjóðar“, sem þeir beri fyrir brjósti.
En þó þróuninni á þessu sviði sje enn ekki langt komið, sjest samt greinilega, að alt tal þeirra eru blekkingartilraunir einar.
Öll þeirra verk vitna þar gegn þeim.
Í öðrum kjördæmum landsins skifta bændur og „borgarar“ fólkinu enn á milli sín, vegna órjettlátrar kjördæmaskipunar og úrelts kosningafyrirkomulags.
Hvorki í Danmörku nje nokkursstaðar annarsstaðar, þar sem flokkaskiftingin er orðin föst og bygð á heilbrigðri greining þjóðfjelagsins í stjettir, dettur nokkrum manni í hug, að sá grundvöllur sje óheilbrigður.
Eigi þingræðið enn að vera stjórnarformið, eins og lang skynsamlegast er, verður skipun þingsins að fara eftir stjettun-, hún getur aldrei, svo heilbrigt sje, farið eftir öðru.
Jafnaðarmenn einir allra flokka viðurkenna þennan mikilvæga sannleika.
Alstaðar neita andstöðuflokkar þeirra því, að þeir sjeu stjettaflokkar; íslenskir stjórnmálamenn eru þar ekkert einsdæmi.
Aftur á móti er það svo um alla aðra stjórnmálaflokka,—jafnt íhaldssama sem „frjálslynda“,—að þeir kannast ekki við, að þeir sjeu Þeir lýsa því yfir, að þeir tilheyri engri sjerstakri stjett, heldur beri hag allra stjetta jafnt fyrir brjósti,—að öll þeirra pólitík sje samfunds-en ekki stjetfa-(klasse) pólitík, og þeir sýni að svo sje með því, að taka jafnt tillit til allra þegna þjóðfjelagsins, allra rjettmætra krafa, sem fram komi, sama frá hvaða stjett sje.
Óg hann heldur áfram: „Það verður því mikill munur á því, hvernig stjórnmálaflokkarnir haga baráttu sinni.
Jafnaðarmenn reyna á allan hátt að gera sem gleggstar og skarpastar línurnar milli Þeir reyna að vekja lægstu stjett þjóðfjelagsins—verkalýðinn—til skilnings á kjörum sínum og skipulagi þjóðfjelagsins.
Allir aðrir stjórnmálaflokkar vinna aftur á móti að því, að breiða yfir hin eiginlegu skil, hinar eiginlegu merkjalínur stjeltanna og gera sem minst úr allri Þeir reyna að gera þjóðfjelagsmálin sem flóknust og óaðgengilegust fyrir allan almenning, svo hann hugsi sem minst um þau.
Enginn íslenskur stjórnmálamaður neitar því, að þar sjeu flokkarnir Eins hlýtur og að verða—og er þegar orðið—hjer á landi.
Tilkynti stjórn Alþýðusambands Íslands Fjelagi botnvörpuskipaeigenda þetta og það með, að verkfallið byrjaði 16. mars, 6 f. verkfallsyfirlýsingu þessari svöruðu atvinnurekendur (Fjel.
eig.)
Eru nú sáttatilraunir byrjaðar, og væntanlega tekst sáttasemjara ríkisins að jafnadeiluna, svo aðilar megi við una.
Í öðru lagi getur þjóðinni allri stafað stórkostlegt tjón af slíkum afskiftum.
Auk þess biði Reykjavíkurbær ómetanlegt fjárhagslegt tjón við slíka ráðstöfun.
Og í þriðja lagi getur það verið mjög varhugavert fyrir verkafólk út um land- og því lítt sæmandi—að hjálpa atvinnurekendum í Reykjavík til þess að þrýsta niður kaupi verkafólks þar.
Togararnir hafa skapað reykvíska vera lýðinn, og þeir eiga að sjá honum farborða.
Hið skynsamlegasta, sem verkalýður út um alt land getur gert er því það, að afgreiða ekki Reykjavíkurtogara meðan verkfallið stendur yfir.
Það er í fyrsta—en sjálfsagt ekki síðasta—sinn, sem á hana verður reynt, kannske að einhverjum mun.
VÍÐSVEGAR AÐ.
Hefir hann í þeim leiðangri stofnað tvær nýjar stúkur, aðra á Djúpavogi, hina hér á Norðfirði, og auk þess reist við og brest upp á eldri fjelög, er lítið höfðu starfað undanfarið.
—Það er von þeir kvarti yfir háa kaupgjaldinu, atvinnurekendurnir!!
Aukning Árið sem leið jókst fiskiflotinn hjer á Norðfirði að mun.
.
, eign Sigfúsar Sveinssonar, kaupmanns, keypt hingað frá Siglufirði.
Í janúarmánuði gerði Verkalýðsfjelag Norðfjarðar og atvinnurekendur hjer með sjer samninga um kaupgjald verkafólks við algenga daglaunavinnu.
Er það hin mesta nauðsyn, að slíkir samningar geti komist á sem allra víðast.
Meðan skuldaverslunin helst nýtur samkepni sú í verslun, sem enn á sjer stað meðal smákaupmanna og JAFNAÐARMAÐUR INN JAFNAÐARMAÐURINH g kemur út einusinni á mánuði og kostar 35 aura blaðið.
o Afgreiðslu annast Þorsteinn Víglundsson, Norðfirði.
o ob 0 <S> 00 CS> 00 <sjer> 00° C) OdS kaupfjelaga, sín ekki, og kemur engum að Úr þessu má einnig bæta með Þar er jafn sjálfsagt ákvæði um greiðslu kaupgjaldsins eins og hæð þess.
En það hefir sýnt sig hjer, og á sjálfsagt eftir að koma enn betur í ljós, að verkamenn fá engu um þokað sjer í hag, nema með órjúfanlegum samtökum.
Tinsir munu líta svo á, sem hjer sje á ferðinni hjegómsmál eitt.
Með hverju árinu sem líður verður þörfin æ augljósari og brýnni, og að svo komnu máli skal engum-hvorki íhaldsmönnum nje öðrum á Alþingi—vantreyst um rjettsýni í þessu máli.
Bæjarrjettindin eru grundvöllurinn að tryggri framtíð þessa staðar, og þau hljóta að fást fyr eða síðar.
Samkvæmt síðustu fregnum frá Reykjavík eru bæjarrjettindi Norðfjarðar fallin á Alþingi.
, en Guðmundur Ólafsson og Ágúst Helgason úr Framsókn.
Með voru: Ingvar Pálmason, Jónas frá Hriflu og Einará Eyrarlandi, úr Framsókn, og Jóhann Jósepsson úr Jón Magnússon og Gunnar Ólafsson greiddu ekki og Sig.
Var þannig felt með 7 gegn 4. í næstu blöðum mun nánar minst á málið.
Ritstjóri og ábyrgðarmaður Jónas Guðmundsson Prentsmiðja Sig.
Guðmundssonar, Seyðisfirði 1. blað.
Til lesendanna.
Það hefir fjöldi manna æskt eptir því opt og tíðum að haldið væri hjer út skemmtiblaði, er líktist þess konar blöðum í öðrum löndum.
Það er ósk vor að, sem flestir vildu senda oss skemmtilegar smágreinar, til að styrkja blað vort, hvers efnis sem eru og skulum vér aptur taka fram því viðvíkjandi að „Jón rauði“ er ekkert flokksblað eða fylgifiskur neinna sérstakra manna af hægra eða vinstra flokki.
júlíkum böndum lætur hann ekki binda sig.
Ekki er neitt fast ákveðið enn hversu opt, eða á hvaða tíma blaðið komi út, og fer það fyrst um sinn eptir kringumstæðum og hvernig blaðinu verður tekið Hvert eintak þess kostar 10 aura og tæst hjá undirrituðum, og á prentsmiðju „Fróða“.
einn hryggilegur apturhaldssöngur með sínu lagi.
Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum,:,: fram.
:,: Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum fram.
Þar kom út einn merkismann, villir hann, stillir hann, stóra bar hann stríðsíánann, þar rauður loginn brann.
:,: Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum:,: fram.
Þar kom út einn „general“, villir hann, stólir hann.
Tyrlings búinn beittum fal, Þar rauður loginn brann.
:,: Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum:,: fram.
Þar kom líka ílum fólk, villir hann, stillir hann, sumir báru byssu hólk, þar rauður loginn brann.
:,: Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum:,: fram „Eru liðsmenn allir til?
Drjúgan lagði vindinn eptir dönnum:,: „Jeg sting upp mína stjórnarskrá“, villir hann, stillir hann.
Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum:,: fram.
„Við erum búnir, Bensi“ í stríð «-!
villir hann, stillir hann, „Nú skal gjöra norðanhríð“, þar rauður loginn brann.
:,: Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum:,: fram.
Á skýin síðan sigtuðu, villir hann, stillir hann, en allar byssur „klikkuðu“, þar rauður loginn brann,:,: Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum:,: fram.
:,: Drjúgan lagði vindinn eptir dölunum fram.
:,: Drjúgan leggur eptir dölunum:,: fram.
Jóni þykir að vísu kviðlingurin á ekki vera neinn hryggilegur apturhaldssöngur, nema síðasta vísan.
En Jónki veit hvernig hann á að h.-ifa það þegar hann kemur þar sem rauðir menn búa sleppir hann ætíð síðustu vísunni, því hann sjer það strax á svipnum á fólki hvað hann má bjóða því, og hann veit vel að honum yrði úthýst af þeim raun, þrátt fyrir sinn rauða lit og glæsilega nafn, ef hann ljeti síðustu vísuna heyrast.
En þegar Jónki kemur til hvítra manna, sem að vonum toitryggja hann fyrir nafn og lit syngur hann ávalt samhæst síðustu vísuna og tví og því tekur hana opt, þó þeim hvítu sígi því brúum er þeir heyra fyrstu erindin og jafnvel verða skelkaðir ljettist hún þegar Jón lætur síðustu vísuna glymja hærra en allar hinar og það hvað eptir annað.
Það skyldi því enginn undrast yfir þó hann einhverntíma kynni að sjá Jón rauða með rautt band á hneslunni eða giltan kross á brjósti á hyllu með ráðgjafa brjefum og öðrum háttstandandi Tivitum stjórnarskjölum.
4 „-------------Au (1588) Um haustið fundu gangnamenn langt norður á afrjett mey eina forkunnar fagra í hvítum skrúða.
En er þeir lutu ofanað henni urðu þeir þess varir að hún andaði hægt og seint og virtist þeim enda að hún stundum stynja þunglega.
Hinir vildu það ekki og kváðu það ósæmilegt að hella brennivini ofaní sofandi stúlkuna, Myvetningurinn brást reiður við, og kvaðst ekki vera svo dansklundaður að bera á sjer baunverskt Sagði hann að undradrykkur nokkur væri í glasinu og nefndi hann „piodfraelsis Var hann drjúgur yfir verkunum og krapti drykkjarins, svo hinir ljetu undan, því þá langaði til að sjá hver áhrif hann hefði á meyjuna.
Var það bæði máð og volkað orðið, svo ekki sar hægt að lesa annað enn eitt stórt Hjeldu sumir er viðstaddir voru að það (,.
þ) ætti að tákna nafn drykkjarins, en Mývetningurinn kvað það ekki vera.
Sagði hann það vera upphafsstaf í nafni blaðs þess er brjefræman væri af seini var tappanum.
Byrjar nú Mývetningurinn að dreypa á meyjuna og er hann hefir látið renna ofan í hana fullan helming þess er í var glasinu, rís meyjan upp var hún þá svo ógurleg ásýndum að gangnamennirnir urðu lafhræddir og hefðu fegnir viljað gefa marga þinga til,—ef þeir hefðu átt nokkra—, að þeir væri komnir hver heim til sín lukkulega og vel.
kominn nautshaus, ófríun og aulalegur ásýndum.
Í stað hins fagra hörundslitar sem hafði prýttina sofandi mey, sýndist þeim skepna þessi svo eldrauð á að líta sem nef á sjötugum drykkjur út.
En allt í einn heyrðu þeir jöklana drynja og barst bergmálið tind af tindi.
Þá var uppi flokkur manna á „Þura langi“ og voru þeir allir rauðir með hvítan blítt lítinn í endanum og sögðu óvinir þeirra um þá að þeir hefðu „þjótaljós í rófunni“.
En eptir því sem þeir hækkuðu í tigninni stækkaði hviti bletturinn og dreifðist ": n þá alla svo þeir urðu hvítir sem mjöll.
Á undan þeim höfðu setið að völdum hvítir menn með rauðan dil á bak við annað eyrað.
En er hinir fyr nefndu náðu undir sig völdunum og þeir hvítu þokuðust niður eptir metorða-tröppunum þá stækkaði rauði diljinn svo þeir urðu að lokum alrauðir og rægðu nú hina sem mest máttu þeir við alþýðuna.
Hjeldu sumir í fyrstu að þetta væri kólera, en maður sem þekkir til stórskammtalækninga og annar sem fæst við smáskamta halda að þetta komi af óhollu stjórnhreytingalopti og ráðleggja laxersalt eða stjórnar salt í stórskömtum.
En fari svo að hundarnir samt sem áður kona út ráðleggja þeir að taka hinnr hvitustu blaðagreinar sem út koma og láta þær liggja í vatni einn sólarhring, láta síðan vænan hnefa af stjórnarsalti í lógin af þeim og þvo svo sjúklinginn upp úr þeirri blöndu þar til rauðu hundarnir hverfa.
Nú fyrir fáum dögum þegar menn voru að rýna eptir hinu fyrirheitna Bílorðurljósi sé á himni bókmennta vorra dróg þar upp dökkleitan pokuskýflóka, leið hann hægt og hægt austur yfir Vaðlaheiði austur hjá Mývatni og hvarf austur á Öræfin.
Allir horfðu undrandi á þetta bókmenntalega færnomen og vissi enginnn hvað vera mundi fyrir enn unglingur einu ættaður undan Jökli sagði: „þetta bókmenntalega viðundur sem þið nú sjáið, er Galdra-Torfi sveitungi minn með hið nýja galdrakver á bakinu, sem hann eptir margra ára rannsóknir, erfiði og hrakninga hefir nú samið og gefið út, Torfi mun nú fljótt verða þjóðkunnur sem einn hinn djúpsæasti galdramaður landsins, og sá einasti Íslendingur, sem uppi er, sem hugsaanlegt væri að gæti orðið Lærði hann fyrst galdra í heimaskóla undir Jökli, fór síðan til höfuðstaðarins í því skyni að læra undir svartaskóla, en fjekk ekki inngöngu sökum þess að skólastjóri óttaðist að hann mundi veiða sjer ofjarl, sem Sæmundur fróði forðum daga.
En Torfi bjelt áfram námi sínu og brallaði margt í höfuðborginni, unz hann varð að flýja þaðan fyrir kukl.
Eptir það lá hann úti eitt sumar á Möðrudalsöræfum og í Ódáðahrauni, og komst þar í kynni við gömlu Marínu.
Lagði hún spil fyrir Torfa og spáði honum því að frá honum mundi verða stolið buxum og að hann mundi kala á stórutána, rættist það hvortveggja, og eptir það lagði Torfi sjerstaklega fyrir sig spilagaldur og er þetta nýja galdrakver einkum um þau vísindi ".
Þingmannsefni, sem heyrst hefir að ör veiði valið við komandi kosningar (g litur þeirra.
Afi Jónsson gráskjóttur.
Athugas, Litirnir eru teknir eptir almenningsálítinn.
Ekki þekkjum vjer útgefandann sem heitir Þórður Þórðarson, Er hann að ætlun vorri ný stjarna á bókmeuntahinni vorum.
En hvort úr honum verður halastjarna eðr eitthvað annað, enn ógurlegra getr „Jón rauði“ ekki enn um sagt.
Eigandi og ábyrgðarmaður: Ásg eir Sigurð 8 son.
Sunnudaginn 4. október 1925.
Eftir Friðrik Rafnar.
Til vinstri handar honum er Nikolas frá Núbíu og Kalliopios til hægri.
Skömmu fyrir 1910 vaknaði öflug hreyfing innan birknpakirkjunnar í Bandaríkjunum í þá átt, að berjast fyrir andlegri samvinnu meðal allra kristinna kirkju deilda um víða veröld.
Kom hugmynd þessi fyrst opinberlega fram á kirkjuþingi, sem haldið var í Cincinnati árið 1910, og var þar samþykt að leita fjelagsskapar og samvinnu við allar deildir inn en kirkjunnar, sem stæðu á þeim sameiginlega trúargrundvelli að viðurkenna Drottinn Jesú Krist sem guð og frelsara heimsins, hvað sem í öðrum efnum skifti skoðunum.
'við þessum kirkjudeildum sama <til þings til þess að ræða þau atriði, sem skiftu flokkum, og eins þau trúaratriði, sem sameiginleg væru til þess að reyna að jafna deiluatriðin og vekja gagnkvæma samúð og skilning á högum hver ann ars.
En á ófriðarárunum hafði nokkrum af hélstu kirkjulegu leið fornum jafnframt orðið ljós sú þörf sem væri á því, að hin andhuga stjett allra landa og þjóða kæmi saman til þess í bróðerni að ræða um hina ytri hlið allrar virtist starfsemi.
Hefir sú starfsemi hlotið nafnið „Life and "Work" (líf og starf) og hefir hún á stefnuskrá sinni samvinnu um allan hinn kristna heim í öllum þeim efnum sem Ikirkjan getur til góðs unnið í trvarefnum, uppeldismálum, siðferðis og Hefir þá LESBÓK MORGUNBLAÐSINS 4. október 1925.
---Stofnuð beitu fáanlegum kjörum hjá Ábyggilegum fyrsta flakka.
Bargar milljónir króna gralddar innlendum vátryggendum í Látið bil aðalna okkur annaði allar yðar vátryggingar, þá er yður órelðanlaga borgið.
ari hugsjón ekki verið síður vel tekið en hinni, enda starfar þessi fjelagsskapur hvortveggja mjögsaman, og víðast sömu mennirnir sem berjast fyrir hvorutveggja.
Var alþjóðaþing haldið í Stokkhólmi og þar boðin þátttaka öllum kristnum trúfjelögum og kirkjudeildum ásamt þeim stofnunum og fjelögum sem vinna að vaxandi menningu og siðferði meðal þjóðanna.
Stóð í kveldblöðunum þann 18., að þá mundu vera komnir þangað rúmlega 500 sendi menn frá hinum ýmsu þátttakand.
Þótti Svíunum mannfjöldi þessi setja allmikinn heimsborgarblæ á höfuðborgina.
Tóku Svíar vel og rausnarlega á móti öllum sem komu; var fjöldi hjálparmanna og leiðbeinenda á öllum járnbraut arstöðvum, strax þegar kom inn fyrir landamæri Svíþjóðar, og hjálpuðu þeir fundarmönnum með mestu alúð og leiðbeindu hvar sem þurfti.
Voru þeir auðkendir með bláu og gulu merki, og stóð á því „Life and Munu þessir leiðbeinendur hafa skift mörgum tugum, eða jafnvel hundr uðum, flest ungir menn, sem allir unnu kauplaust fram til fundarloka.
Þann 18. munu flestir sem komnir voru hafa: not að tímann til að kynna sjer bæinn, fundarstaðina og skrifstofur þingsins.
Þann 19. ágúst 10, 30 hófst svo þingið með guðsþjónustu í Áttu allir að vera kemur í sæti 10, 50 en 11 kom konungur með fylgdarliði sínu og hirð, útlendum sendiherrum, höfðingjum og aðli.
Bjóst jeg þá við að messan mundi byrja, en þess í stað heyrðist hringt lítilli bjöllu.
—Gekk Photios patri arki og páfi af Alexandríu fremstur, en á eftir honum patnarkarnir og höfuðborgarbiskuparnir af Jerúsalem, Rúmeníu, Sofíu, Bukavina o.
Hvarf hugurinn ósjálfrátt aftur í fornkristni þegar hópur þessi birtist, því allir voru þeir hinir postullegustu.
Þá steig erkibiskupinn af Winchester, Wood í stólinn og flutti ágæta Hafði hann fyrir texta: Gerið iðrun, því himnariki er nálægt.
Eftir prjedikun söng söngflokkurinn: Veni, Sancte Hófst þá aftur vígslusöngur, sem endaði með bæn 4. október 1925.
LESBÓK MORGUNBLAÐSINS 9 Veggfóðurverslunin Jónsson & Kirkju «tr» il 8 B. hefir miklar birgðir af nýtaku veggfóðri.
::: 150 tegundum úr að velja.
::::,: Niðursett vera.
og upp eftir gæðum.
Komið og skoðið, áður en þjer festið kaup og blessun frá altari.
Var þá messugerðinni lokið, og hafði hún verið bæði til komumikil og hátíðleg.
Hjelt þá konungur alllanga ræðu og mælti á enska tungu.
Vónaði hann að þingið næði þeim tilgangr sem fyrir því vekti, vistin yrði okkur góð og samveran og kynningin mætti draga þjóðirnar og hinar mismunandi kirkjudeildir-nánar saman.
Þá ávörpuðu konung sinn maðurinn fyrir hverja deild fundarmanna, en þeim hafði áður verið skift í 4 deildir.
Að þeim ræðum loknum var gengið í sal einn í konungshöllinni, sem heitir Vits Tók konungur og drotning, ríkiserfingi og frú hans þar á móti fundarmönnum, gestgjöfum þeirra og ýmsum höfðingjum, sem of lengt yrði upp að telja.
Nokkuð var þar hávaðasamt, því menn ræddusti þar við feimnislaust, og þurftu ekki allir að hafa hátt um sig, svo töluverður kliður yrði samt af svo mörgu fólki.
Var gengið niður í borðsalinn, og stóð þar framreiddur matur handa Öttum; var klukkan orðin 2 og flestir þreyttir orðnir og þurfandi fyrir hressingu.
Borðkaldi því ætla jeg ekki að lýsa og það getur enginn maður, síðan Gröndal En hressilega var tekið til og vel fram borið, enda munn allir hafa farið þaðan vel undirbúnir undir erfiði næsta dags.
Sendi hann til mín einn af aðstoðarmönnum sínum, til þess að vita hverjir við værum, ídendingarnir, af þÝt við vorum í hemp um.
Vóru flögg allra þjóða á stöng fyrir framan konungshöllina, og íslenska flaggið hið þriðja í röðinni frá höllinni, andspænis Danne bros.
Ljetum við ekkert tækifæri ónotað þegar gafst, að sýna menn um þrílita fánann, og þótti öllum hann sóma sjer þar veli en margur gat þess, að aldrei hefðu þeir séð hann fyrri, jafnvel margir Svíar þektu hann ekki.
—Varð jeg til dæmis oft að marga taka fram, að jeg væri fæddur Íslendingurt hjeldu menn, að jeg væri annarar þjóðar, en hefði flust hingað og starfaði hjer, en hjer væru Eskimóar.
Váti eggið eigur yðar hjá IhE Eagle Star B British Damimans Insurance Aðalumboðsmaður á Íslandi GARÐAR GÍSLASON, öðrum þjóðum að við lítum út eins og aðrir hvítir menn.
Á morgnana 9, 30 var byrjað með sambæn, og svo byrjaðar umræður 10 og stóðu þær til 12.
Þarnæst hlje til 5, síðan fundur til 7, þá hlje til 9 að guðsþjónustur eða samkomur voru haldnar í ýmsum kirkjum í borginni og stóðu þær jafnaðarlega til 10, 30 eða 11.
d. að ræða sem haldin var á ensku, var prentuð og útbýtt á þýsku og frönsku.
Kirkjan og fjárhags og iðnaðarmál: a.
Kristilegur kærleikur og fjárhags og iðnaðarmál.
Skylda kirkjunnar að vinna að bræðralagi meðal mannanna.
Mentun með tilliti til borg aralegs manngildis, bæði á trúarlegum grundvelli og með samvinnuhugsjón.
e. KensluLækur, Uppástungur um sambandsog samvinnutilraunir með kristnum trúfjelögum: 4. eyktóber 1925.
Til er fjelagsskapur, sem heitir Golden Ber hann nafnið eftir reglunni gullvægu: Alt sem þjer því viljið að mennirnir geri yður, það skuluð þjer og þeim gera; því að þetta er lögmálið og spámennirnir 7, 12).
Starf ar hann að því að bjarga börnum í Balkanlöndunum og víðar í Aust urlöndum, þar sem ófriður og farsóttir hafa geysað yfir löndin.
Víða voru kræsingar á borð bornar og glæsilegar veislur, en grunur minn er það, að minnisstæðast verði þetta sama æti þeim sem, það sátu.
Og fáir hafa víst þeir diskar gestanna verið, að ekki lægi þar eftir nokkur upphæð til stuðnings og hjálpar þessu Öll eru börn fjelagsins föður- og móðurlaus og mörg þeirra vita ekki einu sinni hverrar þjóðar þau eru.
Annars atburðar vil jeg minnast að síðustu, af því að hann lýsir að nokkru leyti þeim bróðuranda, sem einkendi alt sem fram fór í sambandi við þingið.
Sunnu daginn 23. ágúst var haldin minningarguðsþjónusta (grísk-kaþólsk sálumessa) eftir hann í Gustar Vasa kirkju, undir forsæti patriarkans af Alexandríu.
Hjeidu þar ræður auk hans höfuðborgarbiskupinn frá Sofía og erkibsikupinn af Dulin.
Fyrir altari þjónuðu 6 höfuðprjelátar austurkirknanna og rússneskir söngflokkar tveir önnuðust sönginn.
En mörgum fanst það vera merkilegt tímanna tákn að vera viðstaddur slíka athöfn, ásamt öllum höfuðleiðtogum mótmælendakirknanna í einni af höfuðkirkjum lútersks lands.
Undantekningarlaust munu allir hafa farið ánægðir og þakklátir Viðtal.
Fram til þessa hefir almenningur lítið metið hina fornu Íslensku stílmenningu, og horft á það með jafnaðargeði, að útlendir flangarar, sem rekast hingað, hafi á burt með sjer gamlar fjalir og lára áklæði og annað slíkt, er geymir hinn innlenda stíl.
En fyrir það hafa hinir útlensku haft ágirnd á þessum hlutum, að þeir hafa hjer sjeð sjer einkenni hins íslenska hagleiks og Ísog kunnað að meta þau, þó innlendir menn hafi fleygt forngripum þessum fyrir lítið fje og sett einskis nýtt búðaglingur á heimili sífl í staðinn.
grúir af allskonar erlendum og einskisnýtum fyrirmyndum, en ágætisgripir frá menningarheimRíkarður Jónsson.
ilum þjóðarinnar á liðnum tímum, liggja og rykfalla fyrir fárra menningarheimum, uppi á hanabjálkalofti Lands bókasafnsins.
Hefi jeg um langt skeið æft mig við að gera fyrirmyndir í íslenskum stíl, bæði fyrir sjálfan mig og aðra.
En skoðun mín er sú, að einstöku lærðir myndlistarmenn geti litlu áorkað í þessu efni, ef eigi er skóli til þess að styðja að útbreiðslunni og endurlífga hinn Íslenska stíl meðal.
þjóðarinnar.
„Hvað ungur ur gamall kemur.
,, Reykjavík varnarlaus og opin fyrir hverjum víkIngi, sem fyrstur kemur að landinu ".
Rúmfjöl, geymd í Norræna safna í Stokkhólmi.
4. október 1925.
LESBÓK MORGUNBLAÐSTN 9 7 komið eftir þessu eini Ennlenda fjelagi þegar þjer eyð- og brunatryggið.
En sá sem þekkir nokkuð til stílategunda, þarf ekki annað en að sjá lítilfjörlegan smíðisgrip, til að ég geta greint hvort stílsmátinn er íslenskur eða ekki, enda eru útlendingar sólgnir í muni, sem gerðir eru í íslenskum stíl og einmitt fyrir það, að þeir eru sjerstakir og einkennilegir í þeirra augum.
En þessi þjóðarment á fyrst og fremst að vera til fyrir þjóðina sjálfa og á að koma fram í sem flestum myndum á heimilunum.
Ekki einungis í skrautmunum, heldur einnig í öllum húsbúnaði, húsgögnum, útsaum, vefnaði, borð búnaði o.
Jeg álít að þetta sje eitt af því, sem þarf bráða lækningu hjer á landi, því að íslensku heimilin, bæði til sjávar og sveita sýna það átakanlega, að þjóðin yfirleitt er búin að glata sinni gömlu menningu í þessa átt, en lifir á erlendri sníkjumenningu, sem ber raunalegan vott um það stig, sem þjóðin stendur á í þessu efni.
—Hann greikkaði því sporið til að ná honum, klappaði honum kunningjalega á öxlina og sagði:-Láttu mig fá regnhlífina þá arns!
Fjölbreyttast úrval af allskonar pappír, korti um, umslögum o.
En ókunni maðurinn rjetti honum óðara regnhlífina, vandræðalegur og stamandi:-Jeg bið yður mikillega afsökunar!
Undir eins og presturinn frjetti það, brá hann við til að samhryggjast ekkjunni og hugga hana.
-Já, sagði hann, það gengur því miður oft svo í þessum heimi, að okkur verður fyrst fyllilega ljóst, hvers virði það er, sem við höfum mist, þegar það er um-ójá, sjera Jón, svaraði ekkjan; það er En jeg hefi ná reyndar ekki mist neitt, því hann var vel Líku líkt.
Tvær gamlar kunningjakonur mættust á götu:-Það eru víst nokkur ár síðan jeg sá yður seinast.
Þjer eruð orðin svo ellileg.
Jeg hefði, svei mjer þá, heldur ekki þekt yður, ef þjer hefðuð ekki verið í sama kjólnum.
—Jú, hvalinn kannast jeg við.
—Með ánægju!
tefafoldarprentsmiðja f. Shenandoah lofiskipið ameriska, sem fórst 3. september.
.
Akureyri, 6. febrúar.
Inngangsorð nokkur þykir hlýða að láta» Úlf «flytja lesendum sínum, um leið og hann byrjar göngu sína hér í veröldinni.
Síefnir «og» Gjallarhorn «eru nærri komin undir pottinn eins og Sigurðar segir.»
En sjáir eru smiðir í fyrsta sinn «, og vonar ritstjórinn að menn hafi það í huga þegar þeir dæma það starf hans.
Fyrir því að látið er drýgindalega _ yfir því í innganginum hér að framan, að Úlfur ætli sér að verða bæjarblað, mun eigi úr vegi að hann þegar í fyrsta blaði sínu hefji umræður um einhver bæjarmál, og hefir því í samráði við einn eða tvo óheimska bæjarbúa hugsað sér að byrja umræðurnar á því að fara nokkrum orðum um lóðasölu bæjarstjórnar fyr og síðar, og um húsaútmælingar byggingarnefndar, og hve lítið virðist greitt fyrir því frá bæjarfélagsins hlið að fátækir fjölskyldumenn komi upp húskofa yfir höfuðið á sér.
Wi verður eigi neitað, að það eitt með öðru stuðlar til þess að bær þessi stækki, að íbúar hans eða þeir sem á hingað vilja flytja geti bygt sér hús ofan yfir höfuðið sem Og væri stjórn einhvers bæjar d. Akureyrar nokkuð um það hugarað fólkinu fjölgaði í bænum, sem gæti eignast heimili, sem það yndi við og þætti vænt um, ætti hún að hlynna að því að menn gætu stofnsett slíkt heimili á lóð kaupstaðarins og leggja sem minstar tálmanir á menn í því efni.
Upphaflega gaf konungur, sem kunnugt er, Landsspildu nokkra úr Naustalandi til kaupstaðar, þessari spildu skiptu svo ráðandi menn í bænum fljótlega niður í byggingarlóðir, og afhentu þær til byggingar og ræktunar fyrir ekki neitt.
Þegar að mestu var búið að búta niður gömlu konungslóðina eins og nautshúð, alt nema útnára og heminga, kom það skringilega fram, bæjarstjórnin fór að selja þessa skekla, Reir sem stóðu fastast á hrygglengjuskæðunum af húðinni, gátu nú eigi vitað að nýkomnir hælislausir menn fengju svo mikið sem útnára þveng fyrir ekki neitt, þó þeir vitanlega yrðu eftir á að borga árlegt gjald af útnárunum eins og hinir, og úr því að hrygglengjumenn vildu eigi unna útnárann gefins, urðu útnáramenn að kaupa hann smátt og smátt, því hrygglengjumenn voru áhrifameiri í bænum.
Til þess að sprengja múrvegginn hér sið Eyjafjörð mun Gránufélagið hafa verið stofnað, og til þess vildi það þá byggja kastala og vígi.
Áttu menn þar til félagsins en eigi bæjarins að sækja um byggingarlóðir, og og hefir félagið síðan jöfnum höndum selt og leigt lóðir, en lóðarsalan þó verið miklu tregari.
-Af því lóðarverðið og leigan á Oddeyrinni nam töluverðu, mun það meðfram hafa valdið því, að margir keyptu eigi eða leigðu stærri lóðir, en þeir nauðsynlega þurftu þá í bráðina fyrir hús sín, og húsin svo fyrir það verið byggð miklu þéttara en á Akureyri.
Til byggingarnefndarinnar kasta á Oddeyri kom lítið annað en mæla út fyrir húsunum, og planleggja vegina.
Aðalgallinn á útmæling húsanna er að hún hefir eigi haft svo langt bil á milli þeirra, að hægt væri að stækka þau og gjöra að fullkomnu húsi fyrir stórafjölskyldu.
Vanmáttur bæjarstjórnarinnar að geta séð mönnum fyrir hússtæðum í kaupstaðnum hvarf þegar bærinn keypti Eyrarland og mikið af því landi var gjört að kaupstaðarlóð.
al.
undir húsið og 5 álnir umhverfis það, en 10 au.
faðmur í Það faðmur í verð «.
(Með því verði voru víst útnárarnir af konungslóðinni seldir innfrá), þó varð Laxdal og pöntunarfélagið að borga betur á Torfunefinu 25 au.
fyrir Jóhann.
Holtin við Brekkugötu nokkuð frá sjó eru sig lengur með hinu gamla vanaverði heldur töluvert hærra.
Jónar tveir byggja í vatnsleysi uppi á mel fjarri öllum vegum, og eiga að sögn að borga töluvert hærra fyrir hússtæði sín en þeir bótarbúar þurftu.
við tækifæri.)
Um samát og samdrykkju hjá Vigfúsi og Boga á eftir er óþarfi að tala; þeir, sem þar voru munu hafa gjört það upp á sína peninga, og hefði því átt að vera þeim frjálst.
Morguninn sem bryggjan brast, Borgararnir svófu fast, vöknuðu upp við voða kast, víða í fjöllum dundi.
hver þú annan spyrja fer,—Út úr húsum hraða sér,—„Hvað var það sem hrundi“?
Við sjóinn frammi enginn lengur undi.
Það var brygg var stór og sterk, Eitt stærsta heimsins furðuverk, Sem bæjarnefndin mæt og merk Málaði upp á fundi.
1 Hingað koma halur réð,—Heimsfrægur sem fyr er téð,—Stóra og langa staura með Og sterka úr Vanda-smíði vann af snild,—Víst var kempan hreysti fyld.
—Nefndinni þótti hún góð og gild, Af gleði lofið dundi.
Listamaðurinn lengi þar við andi.
| greini eg frá til sönnunar,—því áður en dægrið endað var; í æginn brúin hrundi, Harmaði skaðann hetjann slökk, Með harðan dóm en litla þökk.
—Fallvalt lán í sæinn sökk,—Sinti ei mat né blundi.
(Úr Hermanni.)
Ekki svo sem að þú komir þar við «.
Í dag hef eg gert sjö manneskjur lánsamar, «sagði presturinn við kunningja sinn.»
Þú ímyndar þér þó ekki að ég haf gert það fyrir ekkert? «
Friða:» Veistu hvað Bogga?
Bogga:» Varð honum ekki meira um það en að krossleggja handleggina? «
Friða:» Ó, eg varð innan við handleggina þegar þeir krosslögðust.»
Ó!
Helgi, eg elska þig yfir alla hluti fram, en eg er alt of ung til að giftast «.
Helgi:» Auðvitað, elskan mín, en einmitt þessvegna við eg að það gerist sem fyrst, því þegar þú eldist, getur vel verið að þú sjáir þig um hönd, og hættir við alt saman».
Húseigandinn: «Afsakið, herra minn, þér skuldið mér húsaleigu fyrir 3 mánuði, og nú verðið þér tafarlaust að flytja.»
Leigjandinn: Eruð þér frá vitinu, herra minn, jeg að flytja undir eins, áður en jeg hefi borgað skuld mína, nei, jeg fer-ekki eitt fet fyr en skuldin er borguð.
Gosdrykkja Fabrikka Eggerts Einarssonar mælir með sínu ágæta hressandi límonaðe af ótal sortum og einnig fást hjá undirrituðum.
