AKUREYRARPOSTURIM.
« lilnð.
Verð 10 aurar. Fæst lijá Frb. Steinssyni og í prentsmiðjunni
Fylgibla i
með „Fróða"
— jpingmannakosningar í
Eyjafirði. — Vjer vitum með vissu,
að ymsir hjer sem eru að hugsa um
hverja vjer Eyfirðingar eigum að senda
á alping hal'a helzt komizt að þeirri
niðurstöðu, að vjer ættum að velja
einhverja af peim merkismönnum ut-
an hjeraðs, sem í'ást mundu til að
gefa kost á sjer hjer. J>etta kemur óefað
af því, að nienn pykjast ekki geta fund-
ið menn hjer í kjördæminu, sem peir
geti borið nógu mikið traust til að vera
pingmenn sína, og vilja pví fá reynda
utanhjeraðsmenn fyrir pingmenn, annað-
hvort sucnan úf lieykjavik eða austan
úr Jpingeyjarsýslu. J>að er ávalt lofsvert
að vilja vanda pingkosningar sem mest.
en ymislegt purfum vjer pó Eyfirðingar
að athuga og gefa gætur að, áður enn
yjer förum til og fáuni oss tvo utan-
hjeraðs pingmenn. Síðan alpingi var end-
urreist hafa Eyfirðingar ávalt kosið fyrir
pingmi'nn innanhjeraðsmeun og ávalthaft
sóma af sínum pingmönnum. og meira
að segja annað kjördæmi hefir baf't ping-
mann í fleiri ár, sem teljast má Eyfirð-
ingur. Er lijer pví auðsæ apturför í
kjördæmhm ef ekki er lengur hægt að
fá gott pingmannsefni innan hjeraðs.
Siðan alpingi var endurreist hafa Ey-
firðingar stoðugt haít bónda á þingi,
fyrst lengi Stefán Jónsson og síðan
Éinar Asmundsson. sem teljast má Ey-
firðingur og innan hjeraðs, þó hann eigi
búi í kjördæminu, ef pað yrði nú ofan á
að vjer tækjum tvo embættismenn fyrir
pingmenn. mundum vjer ekki sýna bænda-
stjettinni jaín mikið traust og fyrri. f>á
parf að ath«ga,að þegar þingmaðurinn býr
3 kjördæminu eða innan hjeraðs, verður
liann lijeraðsmönnum miklu handgengn-
ari, skoðanir hans og peirra samrvmast
betur. Skoðanir pingmannsins hljóta
að lagast meira og miuna eptir skoðunum
bjeraðsmanna, eins og skoðanir peirra
eptir hans, og pingmaðurinn hlýtur að
þekkja betur hugsunarhátt, vilja og parfir
kjósenda sinná*. ef hann býr meðal peirra,
enn ef hann er langt frá og talar mjög
sjaldan við pá. þá hlýtur pað að vera
missir íyrir hjeraðið að alpingismaður
pess sje hjer ekki búsettur, pav si-m
hætt er við að pað veiki traust þings
og stjórnar á því kjördæmi, sem engan
nýtan pingmann helir lengur að senda
nema að fá hann utanhjeraðs. Jþað er
nú lítill i'fi á því að æðimargir afliinum
fyrri pingruönnum ganga úr við næstu
kosningar og pví er ekki að hugsa til
að allir þeir er kosnir verða næst, verði
reyndir að pingmennsku; en jeg get
ekki imyndað mjer að önnur kjördæmi
hafi mikið betra val af óreyndum þing-
mannaefnum enn Eyfirðingar, á þing-
mannaefnum, sem eru vandaðir menn,
skynsamir, frjálslyndir, og jain menntaðir
og annaisstaðar gerist, og sem því fijótt
mundu guta orðið nytir þingmenn. Jeg
fyrir mitt leyti er saunfærðar um
að það eru hjer menn bæði naeðal
bænda, verzlunarmanna o;.' skólageng-
inna manna, sem vjer getum vel
verið þekktir fyrir að senda á ping, og
eru allt að einu líklegir til að verða
nýtir pingmenn eins og óreynd ping-
mannsefni i öðrum njeruðum, sem sjálf-
sagt komast að, ef vjer tökum einhverja
hina núverandi pingmenn annara kjör-
dæma. Hvernig mundi peim lítast á
Guðmundi rika og Einaii ]pveræing,
pessurn Eyfirgku pingmönnum i fornöld
ef peir mættu nú líta upp af gröfum
sínum og sjá að vjiT stöntlum hikandi
ráðviltir yfir pví, að vjer treystum nú
ekki lengur nokkrum Eyfirðingi til pings.
Eða hvernig skyldi- Stefáni á Steinstoðum
lítast á, ef ens;inn Eyfirðingur pætti nú
lengur hæfur til að mæta á pingi, vissu-
lega neíði hann ástæðu til að óska, að
hann væri orðmn ungur í annað sinn,
svo hann gæti farið fyrir oss. En jeg
trúi ekki öðru, eun að vjer hljótum
að sjá, þegar vjer L'ætum vel að, að vjer
höfum íullgóð pingmannsefni innan hjer-
aðs, og förum ekki að taka tvo utan-
hjeraðsmenn ,   fyrir eintómt vantraust ávorura mönnum. Mín skoðun er pví, að
mjer höfum meiri minnkunn en heiður af
að velja báða pingmennina utanhjeraðs,
pó skyldi jeg ekki fást svo mjög um pó
annar væri pað, ef alls ekki pætti til-
tækilegt að velja tvo innanhjeraðs menn.
Jeg gæti vel nefnt fleiri enn einn mann
hjer í sýslu sem mjer pætti liklegur til
pingmennsku, en jeg sleppi pvi pó að
pessu sinni. J>ann eða pá af innanhjer-
aðs mönnum. sem vjer helzt kynnum að
vilja taka fyrir pingmenn, verðura vjer
að hvetja til að bjóða sig fram pvi ekki
er víst að peir geri pað óhvattir.
Tíl alþýðumamis í Eyjafirði
Brjefi pínu i 175. bl. ,.Fróða" er
jeg í mörgu samdóma, meðal annars í pvi
að mjer pótti kynlegt, að þingvallafundur
og alpingi í sumar breytti svo mjög frá
frumvarpi neðri deildarinnar 1883 og
tillögunm um að eins tvo ráðgjafa
fyrir landið og pað án þess að pví væri
hreyft áður í ritum eða ræðum. En
Benedikt Sveinsson hefir við fyrstu um-
ræðu málsins í neðri deild, að minnsta
kosti leitast við að gera grein fyrir
hvernig á pví stóð, að flutningsmenn
málsins og nefndarmenn í deildinni
tóku upp í sumar allt annað frumvarp
en 1883, og skal jeg pví láta mjer nægja
að vísa pjer og peirn, sem ekki skilja í
pessu til ræðna hans par.
Aptur get jeg ekki verið pjer sam-
dóma um, að aukapingið eigi að breyta
stjórnarskráarfrumvarpinu. og allra sízt
nú, pegar nokkurn veginn er fengin full
vissa um pað, að sú stjórn sem situr að
völdum í Kaupmannahöfn vill ekki eða
ætlar ekki að sampykkja nokkrar breyt-
ingar á stjórnarskránni. Jeg skal kann-
ast við, að jeg hefði viljað mæla með að
frumvarpinu hefði verið breytt í svipaða
stefnu  og   frumvarp  neðri   deildar   var
1883, ef vissa hefði fengist fyrir því, að
pað frumvarp hefði náð staðfestingu; en
nú er ekki um slíkt að ræða, og er jeg
pvi orðinn allri breytingu fráhverfur. Jeg
var einn af hvatamönnum pess, að menn
vovu sendir á þingvallal'und 5 fyrra til að
ræða um stjórnarmál, og má því álíta
mig einn af stjórnarskráarbreytinga-
mönnum, og pó jeg sje einsog pú veizt,
ekki vel ánægður með landstjóra fyrir-
komulagið. hlýt jeg og aðrir, sem stjórn-
arskráarbreytingunni eru hlyntir, að s;æta
pessa. að naumast varð til pess ætlast
af pinginu. að pað semdi pað frumvarp,
sem öllum peira líkaði sem pó óskuðu
eptir breytingu. pað er eitt höfuðatriði,
sem allir breytingamenn leggja aðalá-
herzluna á. og pað er, að stjórn lands-
ins sj»rstöku mála sje sem mest má
verða í landinu sjálfu. en pví má einmitt
koma fyrir á fleiri enn einn veg. og er
pví ei að undra að breytingamenn geti
sreint á innbyrðis. En pegar um alvar-
legt efni er að ræða, má enginn smá á-
sreiningur valda flokkadráttura pað er
að segja peira flokkadráttum er spillt geta
fyrir málefninu, ef mönnum keraur sam-
an í höfuðatriðinu, og engin mun neita
að frumvarp síðasta pings fer svo Jangt
i pessu höfuðatriði, eða jafnvel lengra,
en nokkur átti von á, að pví einu undan
skildu, að takmörkuðu lagasynjunarvaldi
konungs er sleppt í pví.* Ættu pvi allir
breytingamenn að fylgja pví hiklaust og
krókalaust   alla  leið til aftökustaðarins,
Og sýna, að það sje eindreginn vilji sinn
(það er að segja, sje svo), að sú stjórn-
arskípun verði lögleidd og viðhðfð á landi
hjer, að vor sjerstöku mál sjeu sem tiest
til lykta leidd í landinu sjálfu. Verði
frumvarpið siðan ekki að lögum, eða
nokkuð annað frumvarp því svipað borið
upp af stjórninni, er það ekki sök hinnar
íslenzku þjóðar ef hún hefir skýrt og
afdráttarlaust látið í Ijós vilja sinn í
pessu máli gegnum pingmanuakosning-
arnar, og haldið frumvarpinu fram með
fullri einurð þing eptir pinjc, þar til það
annað hvort verður staðfest eða því j
synjað. £>ar á eptir parf ekki lengnr
að vera að rita og ræða um stjórnar-
skráarbreyting meðan sú stjórn situr
að völdum, sem nú er, og pá getur al-
pingi eins og því bezt þykir við eiga, j
hagað samvinnunni við þá stjórn, sem
hefir neitað því um allar breytingar á
stjórnarskránni, eptir því sem hún þá
framfylgir peirri stjórnarskrá sem vjer
nú höfum. það mun fæsturn af breyt-
ingamönnum hafa komið á óvart það
útlit sem nú er til að frumvarpið nái
ekki staðfestingu, jafnvel þó aukaþingið
staðfesti það, en þeir vildu að eins, að
íslendingar Ijetu skýlaust í ljós vilja
sinn í þessu máli og gerðu það sem rneð
sanngirni verður af þeim krafizt til þess
að fá hagfeldari stjórnarskipun, og sýndu
enn einu sinni skýrt og skðruglega hvers-
konar stjórnarskipun þeir vildu. J>ó
þetta komi oss aldrei að gagni að þessu
sinni, sökum einræðis stjórnarinnar, má
vera, að það síðar meir geti orðið til að
greiða fyrir breytingum á stjórn lands-
ins, eða að minnsta kosti stuðlað til þess.
að hún yrði gerð meira innlend en
nú er, sem óefað má gera, án stjórnar-
skráarbreytingar. — fetta atriði, að
það megi gera stjórn landsins meira
nnlenda án  stjórnarskráarbreytingar, er
það, sem sumir færa fram til að sýna,
að breytingin sje ekki nauðsynleg. Satt
mun það vera, að stjórnin getur gefiö
landshöfðingja ráðherra vald, og sett hjer
ráðherra, sjerstaklega fyrir landið, er
beri ábyrgð, o. fl., og ef þetta yrði,
mundu margir verða ánægðir sem nú
eru óánægðir, en þar sem ekki eru ský-
lausar ákvarðanir fyrir því í stjórnar-
skránni, að þetta skuli þannig vera get-
ur hver stjórn sem er. breytt þessu apt-
ur í gamla horfið, það horf sem nú er.
En fengjust greinilegar lagaákvarðanir
settar í stjórnarskránni um það hvern-
ig æðstu stjórn landsins skykli hagað.
muiidi Dana stjórn eiga erfiðara með að
hringla með tilhögunina aptur og frarn,
þó hún vildi.
|>á mynnist þú á kostnaðinn, sem öll-
um beri saman um að verða muni tólu-
verður, raunar óttast jeg bann ekki svo
mjðg. því jeg ímynda mjer, að ef stjórn-
in á annað borð skrifar undir frnmvarp-
ið muni hún gera það sem í hennar
valdi stendur til að gera kostnaðarauk-
ann sem minnstan, með því að afnema
þau embætti, sem að sjálfsögðu mega
missa sig, þegar ráðgjafa embættin
kæmu. En ef stjórnin í reiði sinni stað-
festi stjórnarskrána, og setti sig síðan í
hefndarskyni þvert á móti afnámi nokkurs
þess embættis sem nú er, gæti jeg trú-
að því, að kostnaðaraukinn yrði töluverð-
ur og tilfinnanlegur fyrir landið, en fyrir
sliku þarf ekki ráð að gera.
|>á hefir það verið lagt til, þó að
þú gerir það ekki, að skynsamast væri
að fella frumvarpið á aukaþinginu og
eiða hvorki tíma fje nje kröftum til einkis
frá öðrum nauðsynlegri lagastðrfum.
Mjer virðist að ankaþingið ekki þurfi að
eiða meiri tíma eða fje til að samþykkja
frumvarpið enn til að fella það, bjá auka-
þingskostnaðinum    veiður    eigi    komisthjeðan af, og er ekki lengur verið að
segja þar já enn nei við því. Verði frum-
varpið fellt á þingi í suraar mun það
íivalt fyr og síðar verða skoðað svo, sem
þingmenn hafi verið þvS mótfallnir, en
ekki að þeir hafi gert það eingöngu af
hlýðni vifl stjórnina, þar s<>m þeir eiga
að fara eptir sannfaring sinni. Ekki fæ
jeg heldur sjeð að vjer höfum ekki jafn
raikla sanngirniskröfu til stjórnarinnar
að fá landsyfirstjórnina færða inn í land-
ið, þó vjer samþykkjura þetta frumvarp.
sem nú liggur fyrir, og sýnum með þvi
að oss sje það sannarlegt áhugaraál, að
svo verði gert, enda virðist mjer ekkert
geta verið á móti því fyrir þingið, allra
þegnsamlegast að biðja konunginn að
setja íslandi sjerstakan ráðgjafa ef hann
ekki fallist á frumvarpið. |>ó jeg því
eins og jeg hefi áður sagt, sje ymsu í frum-
varpinu fremur mótfallin svo sem því að
böfðinaja yfirstjórn landsins hlýturað verða
óþarflega mikil og kostnaðarsöm í Bvík,
að ensknýlendustjórnarreglunni. sem hjer
er litt kunn, er meira fylgt enn stjórnar-
reglu Noregs, að kosningum hinna þjóð-
kjörnu til efri deildar þingsins er breytt
frá þvi sem nú er, og hefir gefist mjög
vel o. fl. , Og þó jeg engan vegin áliti
það fulla trygging fyrir þingræði vort
þó það yrði lögleitt, hlýtur það að
miða til að gera yfirstjórn landins meir
hjerlenda enn nú er, og því vona jeg
að þú og aðrir, sem óska eptir stjórn-
arskráarbreyting, verði fylgismenn frum-
varpsins.           (Útg. Fróða).
(Aðsent).
Laugardaginn 2. janúar var bæjarfund-
ur   á   Akureyri   til  að velja tvo bæjar-
fulltrúa,    hlutu   þeir    kosningu    Skapti
Jósepsson og H. Sehiöth.    Frb. Steins-
son lýsti því yfir að hann tæki ekki
móti kosningu. Við þetta tækifæri
reyndi dálítið á rjettlæti vorrar nýju
bæjarreglugerðar og frjálslyndi kjörstjórn-
arinnar. Svo er að orði kveðið í reglu-
gerðinni: „Kosr.ingarrjett hafa allir karl-
raenn í kaupstaðnum, sem eru orðnir
fullra 25 ára að aldri, þegar kosningin
i'er frara, eru eigi öðrum háðir . . . . en
greitt skulu þeir hafa að minnsta kosti
4 kr. i bein bæjargjöld siðasta ár".
Fyrir  því  að hjer stendur   „eru ekki
öðrura   háðir"    hafði   kjörstjórnin   eptir
kæru fellt af kjörskrá þá tvo verzlunar-
þjóna,   sem á hana voru settir í fyrstu,
og virðist oss því að hjer sje stigið fyrsta
sporið í þá átt að útiloka frá kosningum
alla þá sem eru í fastri vinnu eða þjón-
ustu   hjá   öðium,     svo  sem   verzlunar-
þjóna,    handiðnasveina  sem eru í þjón-
ustu   annar,    ritara  á skrifstofum o. fl.
Hjer  til kann nú   að verða svarað,    að
þessum mönnum mundi ekki verða noit-
að  um   kosningarrjett,    ef þeir    „haldi
dúk og disk", samkvæmt eldri lögum og
gamalli venju.    Ekki fáum vjer sjeð að
hjer geti eldri lög komið til greina, því
hjer ná ekki önnur lög til enn reglu-
gjörðin, þar sem hún ákveður skilyrði
þau sem kosningarrjetturiim til bæjar-
stjórnarinnar er bundin viö.      (Framb.)
— Vegna þess að jeg hafði ekki
rúm í Fróða nú sem stendur fyrir
þær pólitísku greinar, sem standa hjer
að framan, hefi jeg sett þær hjer.
Hjer er svo gjörsamsamlega frjetta-
laust, að jeg hefi sleppt öllum frjettum
að þessu sinni.
Oddeyri, 4. febrúar 1886.
Björn Jónsson
prentari.
EIKARSKÍÐI á 4 krónor.
STAFSTENGUR  úr   eski á 80 a.
fást á Akureyri hjá
Eggert Laxdal.
*) |>að er eptirtektavert að sörau-
pingmennirnir sem mest hjeldu pví frara
að peir væru að gera stjórnarskrárbreyt-
ingar eptir pjóðviljanura, sleppa pessu
atriði. sem getað hefði orðið hin traust-
asta hlýf fyrir pingræði vort, og eptir
mitmi skoðun vissari en pó kostnaðar-
rainni trygging gegn lagasynjunura enn
landstjórinn ábyrgðarlausi.
