Austurland telur 36 blöð í ár-
gangi. Verð árgangs 3 kr. inn-
anlands. erlendis 4 kr. Borgist
fyrir nýár. Uppsögn bundin við
árgangamót, ógild nema skrifleg
komi til útgefenda fyrir nýár.
3\.UsVvLV^2LXVd
Áuglýsingar verða teknar í
Austuriand fyrir 1 krónu þuml-
ungurinn af venjulegri dálkbreidd.
Þeir sem mikið auglýsa fá all-
tnikinn afslátt, Engin auglýsing
kostar minna  en   50 aura.
I. ár.
Eskifirði, i. ágúst 1907.
1. lolað.
Háttvirtu lesendur!
Að undanförnu hafa að öðru-
hverju verið gefin út tvö blöð í
Austfirðingafjórðungi, og virðist
það eigi of mikið í samanburði við
það, sem kemur út af því tægi í
öðrum fjórðungum landsins, þegar
tekið er tillit til að Austfirðir standa
engu ver að vígi en hinir fjórðung-
arnir með að geta haldið úti frétta-
blöðum.
Fyrir því að vera »Dagfara« var
svo stutt á Austurlandi, hafa nokkrir
menn í Suðurmúlasýslu komið sér
saman um að stofna blað á Eski-
firði í stað »>Dagfara«, og vænta þess,
að allir góðir Austlendingar kunni
þeim fremur þökk en vanþökk fyrir,
og vilji styðja blaðið með því að
kaupa það, rita í það um almenn
mál, senda því fréttir og auglýs-
ingar. Blað þetta er nefnt „Austur-
land".
Ekki er Austurland stofnað til
þess að amast við öðrum blöðum.
Þvert á móti vill það greiða götu
annara góðra blaða, og geta um
sem flest af því sem þau hafa gott
og markvert að flytja. Pað óskar
því eptir að fá í skipturn sem flest
blöð landsins.
>»Austurland« telur rétt, að þegar
skoðanamunur er um r.lmenn mál,
þá séu þau rædd í blöðunum frá
fleiri en einni hlið, og telur blaðið
sér því skylt að taka ritgjörðir þótt
þær að tneiru eða minna leyti kunni
að halda fram annari skoðun en
ábyrgðarmaður þess að hyllist.
Oft hafa fulltíða menn gaman af
því, að leggja þær spurningar fyrir
börn, sem þau eiga erfitt með að
svara. Eins hafa sumir gaman af
að spyrja blöð í hvítvoðum hver
sé «stefnan<, og er þá oftast átt
við hverjum eða hverju eigi að
fylgja í stórpólitík landsins; búast
má við, að sumir, bæði í fullri al-
vöru, og sumir af glettni, spyrji
»Austurland > að þessu, þótt blaðið
sé lítt við því búið að svara spurning-
unni út í æsar, getur það þó nú
þegar sagt sem svo:
1. Blaðið verður móti öllu því,
sem gjört kann að verða til
þess að fá íslendinga til að
slíta konungssambandi við Dan-
mörku, og eins fyrir það, þótt
það kæmi fyrir, sem ekki er
mikil ástæða   til   að óttast, að
snurða hlypi á gott samkomu-
lag milli dönsku og íslensku
þjóðarinnar, en þegar rígur er
milli þessara þjóða, ættu ís-
lendingar ekki að gefa kon-
unginum tilefni til að verða
hlutdrægum.
2.   Blaðið sér eigi hentugt fyrir
þjóð vora, að svo komnu, að
gjöra tilraun til að taka að
sér stjóm eða samninga mála
vorra, gagnvart stjórnum ann-
ara ríkja, og telur því heppi-
legast að þau mál lands vors,
sem afgjöra þarf um við önnur
ríki, gangi fyrst um sinn, gegn-
um utan ríkisstjórn konungs
vors og sendiherra hans.
3.   Að öllu öðru leyti vill blaðið
vinna að því með alvöru, gætni
og kurteysi að land vort og
þjóð nái sem fyllstu sjálfstæði
og verði óháð öðrum þjóðum*).
Innanlands telur blaðið
heppilegt að landsstjórnin sé
sterk og beiti sér hóflega fyrir
framfara málum þjóðarínnar,
og stendur því blaðinu enginn
stuggur af landstjóra fyrirkomu-
lagi, þótt það yrói tekið upp.
Héraðsstjórnir vill blaðið einnig
að eflist, og að þær láti meir
til sín taka en nú á sér stað.
En hins vegar sé þess þó vel
gætt, að efling almennings-
stjórnar í landinu þrengi ekki
um of að frelsi einstakling-
anna, svo þeir geti notið sín
sem bezt, og neitt krafta sinna
og hæfilegleika.
Hér hefir þá verið drepið á stefnur,
þeim til hugarhægðar, sem um slíkt
spyrja.
Að öðruleyti mun Austurland<,
engu síður en önnur blöð landsins,
hafa einurð til að láta uppi skoð-
anir   sínar   á almennum málum, og
verður þá tækifæri til að átta sig
betur á stefnu blaðsins.
Annars er það áform »Austur-
lands« að fást sem minnst við stór-
pólitík landsins, en ræða því meir
um atvinnuvegi þess og rnenningar-
mál, og til þess vill blaðið einkum
biðja sér liðs góðra rnanna hér
eystra.
Blöðunum má líkja við fundarsali,
þar sem margir eiga að geta fengið
að taka til máls, og er því hlutverk
ritstjóranna svipað og fundarstjóra.
En eins og fundur getur verið upp-
byggilegur, þótt fundarstjóri mæli
fátt, eins geta blöð orðið allgóð,
þótt ábyrgðarmaður þeirra riti lítið.
Er þessa getið til þess að benda á,
að eigi sé loku skotið fyrir, að
«Austurland»> geti orðið sæmilegt
blað, þótt ábvrgðarmaður þess láti
eigi mikið yfir sér, og verði eigi
taiinn jafn ritfær og þeir, er áður
hafa gefið út blöð við Reyðarfjörð.
Blöðin eiga að dæmast eftir inni-
haldi en eigi eptir ritfæmi ábyrgðar-
manna, og það vonum vér að les-
endur >>Austurlands«  gjöri.
Að endingu skal það tekið fram
að enginn annar en ábyrgðarmaður
>Austurlands« ræður hvað í blaðið
er tekið.
Horfurnar
til lands og sjávar eru allt annað en
giæsilegar á Norður- og Austurlaiuli,
og er það fyllsta alvöruefni að hugsa
um hvernig úr þeim muni rætast og
;'ir verði bætt vaudræðum, sem eigt er
annað sjáanlegt að iiuini verða með
fóðurbyrgðir bænda á komanda hausti.
Af sjávárútveginum er það að segja,
að aflinn er rýr alstaðar Norðan- og
Austurlands, miðað við þann niikla
mótorbát'-.átvcg r.cm svo að segja er
rekin frá hverjum firði í þessum lands-
hlutum. »Þó er það gleðiefni að há-
karlaveiði varð mikil á Eyjafirði og
Siglufirði á nokkur þilskip, sem þá
veiði stunda. Þorskiurinn gekk að
vísu upp undir Eyjafjörðinn að venju
8 vikur af stmiri, og náðu þá sumir
bátar í allgóðan afla, en beituleysið
var almennt og hefir verið allt fram
að þessu, fyrir það hefir þoskaflinn
við Eyjafjörð orðið miklu minni en
við hefði mátt búast. Vel fiskivart var
utarlega á Skjálfanda fyrir viku, en
beituleysið hamlaði þar róðrum. Á
Raufarhöfn var góðfiski fyrir viku og
ný síld til beitu. Á Borgarfirði hefir
fiskast allmikið í sumar, en þó er nú
að   draga   af   aflanum   þar, svo er og
sagður nokkur fiskur á Vopnafirði. Á
öllurn hinum fjörðunum er fiskiaflinn
tregur og mishittur.
Sama er að segja um síldaraflann.
Hann er enginn enn svo teljandi sé,
og sveima þó mörg gufuskip (flest
gerð út af útlendingum) fyrir norður-
landi með pokanætur til þess að ná
síldinni  í.
Þótt nú sé komið mitt sumar má
vel vera og er vonandi að rætist úr
með þorsk- og síldarafla, en horfurnar
eru allt annað en glæsilegar enn þá.
Þá er ástandið til landsins einnig
mjög ískyggilegt. Vorið var að vísu
framan af ekki jafn hart og í fyrra,
og nokkrir hlýinda dagar í maí fram-
leiddu ofurlítinn gróður, sem aldrei dó
út, fyrir þetta munu sauðfjárhöld hafa
yfirleitt orðið góð um allt Norður- og
Austurland. Síðast í maí brá til þrá-
átrar norðaustanáttar með þokum og
kulda, snjóelum og frosti að öðru
hverju, hepti það tíðarfar allan gróður,
og spruttu hvorki engjar né tún að
neinu ráði. Hélst sú veðrátta fram í
miðjan júlí, skipti þá vel um og hefir
verið hlýtt síðan og grasið svo að
segja þotið upp, þótt kirkingur og kal
hafi víða tafið fyrir.
Þrátt fyrir hagstæða tíð síðari hluta
júlímánaðar verður þó slægjuland efa-
laust í lakara meðallagi, um það ber
öllum bændum saman, sem vér höfum
átt tal við. Þess utan byrjar sláttur
nú með síðasta móti og von lítið um
að mörg tt'in sem áður hafa verið tví-
sleginn verði nú nema einslegin.
Það má því ganga út frá því sem
vísu, að þótt heyskapartíðin yrði hag-
stæð til gangna,þá verði samt heyfengur
með minsta móti í sumar.
Þegar þess er svo jafnframt gætt,
að heyfyrningar eru nú hvergi til, er
það fyrirsjáanlegt, að íneð fæsta móti
verður að setja á af búfé. Lamba-
dauði varð miklu minni í vor en í
fyrra vor og sauðfjárhöldin betri eins
o<>; tekið er fram hér að framan.
Höfðatalan á sauðfé verður því efalaust
meiri í haust en í fyrra haust, en hins
vegar engar líkur til að fært verði að
setja á vetur fleira mí en í fyrra. Má
því búast við mikilli fjársölu í haust,
og má telja það bót í máli að útlit er
til að verð á sláturfé verði í hærra
lagi; og sú hækkun á verðlaginu
miðað við undanfarin ár, samsvari- fylli-
lega þeirri hækkun sem orðin er á
útlendum nauðsynjavörum á þessu ári.
Hið góða verð sem búast má við að
verði á sauðfjárafurðum í haust ætti
því að vera hvöt fyrir bændur að lóa
heldur sauðfé, en setja það á í beinan
voða. En stofninum verða \mr að
halda, og varla getur hjá því farið að
bændur í útigangssveitum setji all-
djarflega á í haust; eins og þeir stund-
um hafa áður gjört, og er þeim það
varla láandi, því búast má við góðumarði af sauðfjáreign framvegis.
Hins vegar verður að tryggja land-
búnaðinn sem bezt. Hann á að vera
og getur verið tryggasti og fastasti
atvinnuvegurinn á landi voru. Hann
er öflugasta stoðin undir velmegun og
efnalegu sjálfstæði þjóðar vorrar, og sú
stoð verður að standa og hana þarf
að tryggja, þótt margar aðrar bili eða
bresti. Héraðsstjórnirnar verða því að
vera á verði í haust til þess að tryggja
skynsamlegan ásetning í sveitum, og hafa
útvegi til að sjá sveitabændum far-
borða, ef harðan vetur ber að höndum,
því nú er á fáa fyrningamenn að
treysta.
«Austurland» leyfir sér að bera þá
tillögu undir alla þá landbændur, sem
annt er um hag nágranna sinna og
sveitar, hvort ekki muni nauðsynlegt
að hver hreppur hafi í tíma útvegun
á nokkru af kraftfóðri frá útlöndum,
sem hann gæti gripið til ef vetur yrði
harður og ásetningur eigi því betri.
Að vísu hefði slíkt nokkurn kostnað í
för með sér, en allt er betra en stofna
búfé' sínu  í voða.         (Ritað 22. júlí.)
Af alþingi.
Þingið var sett 1. júlí eins og lög
standa til. Forsetar og skrifarar voru
hinir sömu og á síðasta þingi.
I fjárlaganefnd neðri deildar hafa
verið kosnir: Tr. Gunnarsson, Jón í
Múla, Skúli Thoroddsen, Eggert Páls-
son, S. Stefánsson (Skf.), Þórh. Bjarn-
arson og Arni Jónsson.
Þegar ráðherrann lagði fram fjárlög-
in 2. júlí, skýrði hann í langri ræðu
allítarlega frá hinu fjárhagslega ástandi
landsins. Kom þá fram það, sem al-
menningi var ekki kunnugt um áður,
að viðlagasjóður hefir fremur vaxið
en minnkað síðustu ár, þrátt fyrir það
þó í fjárlögunum á þingunum 1903
og 1905 væri gert ráð fyrir tekjuhalla
rúm 2000 hvert tímabilið og ýmiskonar
kostnaður hafa komið fyrir, sem eigi
er gjört ráð fyrir á fjárlögunum. Tekjur
landsjóðs hafa árin 1904, 1905 og
1906 orðið svo miklu meiri en áætlað
var, að þær hafa nokkurn veginn hrokkið
fyrir gjöldunum. Útgjöld síðasta árs-
ins 1906 býst ráðherrann að vísu við,
að muni verða 15000 kr. hærri en
tekjurnar, en sem stafar af því að
töluvert hefir verið borgað þetta ár,
sem tilheyrir yfirstandandi ári, svo að
ef tekjurnar verða í ár jafnmiklar og
í fyrra, er lítil ástæða til að óttast að
tekjuhalli verði á fjárhagstímabilinu.
Yfir þessum skýringum á fjárhag
landsins mega sannarlega allir gleðjast.
Þau miklu framfara fyrirtæki, sem
ráðist hefir verið í undir núverandi
stjórn, svo sem símalagningin, útrým-
ing fjárkláðans, samgöngubætur, skóla-
byggingar o. fl. hafa þó eigi leitt til,
að fjárhag landsins hafi hrakað, og
það hefir sýnt sig, að landið þolir
framfara og framsóknarstjórn, eins og
öllum ber saman um, að núverandi
stjórn sé.
í sambandslaganefnd hafa þing-
flokkarnir komið sér saman um að
tilnefna:
Af tneirihlutamönntim
Lárus H. Bjarnason,
Jón  Magnússon  og
Steingrím Jónsson.
Af minnihlutaniönnum.-
Skúla Thoroddsen,
Jóhannes Jóhannesson og
Stefán Stefánsson, kennara.
Minnihlutinn hafði áður borið fram
í báðum deildum tillögu um að fresta
nefndariítnefningunni þar til nýjar kosn-
ingar   hefðu  farið fram.    Tillagan var
feld   í   neðri deild með  16 atkvæðum
gegn 4 og í efri deild með 6 atkvæð-
um gegn 5.
10 júlí voru eptirfarandi fjárbeiðslur
komnar fram til  þingsins:
Frá sambandi Ungmannafél. íslands
um 3000 kr. styrk.
Frá Asgrími málara um ferðastyrk
til Suðurlanda.
Frá Bjarna Jónssyni frá Vogi og
Jóni Ófeigssyni um styrk til að semja
þýsk-íslenska orðabók.
Frá Halldóru Bjarnadóttur um styrk
til að ferðast um Norðurlönd til að
kynna   sér kensluaðferðir og skólamál.
Frá Sig. Þorvaldssyni um 400 kr.
styrk til kennaranáms í Khöfn.
Frá Hólmgeiri Jenssyni um styrk til
dýralækninga.
Frá Guðm. Guðmundssyni um skáld-
styrk.
Frá Birni Guðmundssyni um 300
kr. styrk til að kynna sér kensluað-
ferðir á lýðháskólum í Noregi.
Um styrk til unglingaskóla á Núpi
í Dýrafirði.
Frá Magnúsi Sigurðssyni á Grund í
Eyjafirði um styrk til að koma þar
upp unglingaskóla.
Frá Grímsnesingum um styrk til
vagnvegar við Sogsbrúna.
Frá Þóru Matthíasdóttur og Mar-
grjeti Jónsdóttur um styrk til að halda
handvinnuskóla á Akureyri.
Frá lndriða Helgasyni um 300 kr.
styrk til að stunda rafmagnsfræði í
Askov.
Frá íbúum Búðaþorps í Fáskrúðs-
firði um styrk til skólahússbyggingar.
Frá Rósamundu G. Friðríksdóttur
•um 400 kr. styrk til að fullkomna sig
í hljóðfæraslætti  og söngfræði.
Frá bindindisfélaginu <Tilraun» á
Blönduósi um 1500 kr. styrk til barna-
skólahúss-byggingar.
Tollhækkun á útfluttri síld er sam-
þykkt í neðrideild upp í 50 aura af
hverri tunnu.
Stjórnarskrárbreytingafrumvarp hefir
verið borið upp í neðri deild af minni
hlutamönnum, er fer fram á aukin
kosningarétt, stytting kjörtímans úr 6
árum ofan í 3 ár, að allir þingmenn
séu þjóðkjörnir, og að íslenzk sérmál
séu eigi borin upp í ríkisráði konungs.
Nefnd í málinu skipuð þessum
mönnum:
Lárusi H. Bjarnasyni,
Jóni í Múla,
Guðl. Guðmundssyni,
Hannesi Þorsteinssyni,
Guðmundi  Björnssyni,
Pétri Jónssyni og
Einari  Þórðarsyni.
Alþingi  er frestað frá  27. júlí til 10.
ágúst vegna konungskomunnar.
Skipakornur
Laura 25. f. m. á ferð norður um
land.
Sterling 25. á ferð norður um land
og til Reykjavíkur. Með skipinu var
stórkaupmaður Thor E. Tulinius   með
Konungskoman.
(Eptir símaskeytum).
—o—
Að morgni þess 30. f. m. kom Hans Hátign konungur vor Friðrík
VIII. til Reykjavíkur, sem búist var við. Sté hann á land kl. 9 f. h. og tók
bæjarstjórnin móti honum. Fiærinn var allur skreyttur flöggum. Heiðurs-
bogi alsettur blómsveigum og með þrem kórónum yfir hafði verið reistur
fyrir ofan Iandgöngubrúna. Konungurinn gekk upp að menntaskólanum
og heilsaði mannfjöldanum, er lét í !jós fögnuð sinn með hurrahrópum.
Ríkisþingsmennirnir komu í land kl. 10.— Kl. 2 um daginn var fagnaðar-
móttaka að þinghúsinu. Sungið kantate eptir Þorstein Oíslason undir lagi
Sveinbjarnar Sveinbjarnarsonar. Ráðherra Hafstein hélt ræðu fyrir kon-
ungi og gestunum og mæltist ágætlega. Konungur talaði fyrir minni
íslands á þinghússvölunum. Mannfjöldinn svaraði með dynjandi húrra-
hrópum. Landsveizlan byrjaði um miðaptan; um 250 manns tóku þátt
í henni. Konungurinnn hélt þar ræðu fyrir íslandi; sagði það vilja sinn
að íslendingar væru  frjáls  þjóð, en í ríkiseining, sem væri samrímanlegt.
3 1. j ú 1 í. Konungurinn og þingmennirnir skoða bæinn og ná-
grennið. Veizla hjá ráðherra Hafstein fyrir konungi, ráðaneytisforsetanum
og fáum fleiri.    Sameiginleg veizla var meðal þingmanna.
1. ágúst. Kl. 9. Lagt af stað til Þingvalla og Oeysis. Mesti
mannfjöldi.    Konungurinn fer ríðandi.
Millilandanefnd skipaði konungur í gær, 13 danska þingmenn
og 7 íslenska.    Skipunin undirrituð af Christensen og Hafstein.
frtí og tveim börnum. Þess, utan
heyrðum vér getið um stúd. theol.
.Hauk Gíslason, cand. jur. Svein Bjðrns-
son. Svo voru og margir svenskir,
þýskir og danskir ferðamenn með
skipinu, sem ætluðu að vera í Reykja-
vík um konungskomuna, því þangað
ætlaði Sterling að vera kominn 29. f. m.
Egill 28. á norðurleið.
Capri (norskt eimskip) með kol til
Tuliníusarverzlunar losaði hér síðast-
liðna viku.
Jóhannes Jósepsson
glímukóngur íslands þreytti grísku
glímuna við bezta glímumann Dana,
af þeim, sem eru eigi yfir meðalþyngd,
og hafði Jóhannes algerðan sigur.
Frækinn sundmaður.
Karl Hansson, heitir ungur snikkari
á Akureyri, austfirskur að ætt og upp-
runa. Hann hefir verið utanlands og
lært sund í Norvegi; 14. f. m. synti
hann af Oddeyri yfir fjörðinn í fremur
köldu verði, enda var sjórinn í kaldara
lagi. Synti hann þetta hvíldurlaust á
grúfusundi og var rtímlega hálfan tíma
á leiðinni. Karl er sá fyrsti, sem sögur
fara af að synt hafi yfir Eyjarfjörð.
Lárus Rist Jóhannson, sundkennari á
Akureyri, sem æft hefir sund erlendis,
hafði í vetur heitstrengt að synda yfir
Eyjafjörð og er lítill efi á að honum
heppnist það, en Karl tók þann heiður
frá honum, að verða sá fyrsti.
Ingólfur
heitir eimskip, sem Thor E. Tulinius
keypti þegar hann hafði mist báða
kóngana, og gengur það eptir áætlun
Tryggva kóngs. Skipið er hraðskreitt
og hið besta í sjó að leggja. Hinn
góðkunni skipstjóri Schiöttz, stýrir skipi
þessu. Farþegjarúm er lítið í þvi, en
mælt er að stækka eigi það í vetur.
Ferðamenn láta vel af að ferðast með
Ingólfi, endu eru yfirmenn og briti
hinir viðfeldnustu.
Hvaladráp
er mikið fyrir Austurlandi á þessu
sumri.    Þær   eru fjórar stöðvarnar og
allar hafa þær fengið mikið. Fjölda
mörgum sjómönnum og útgerðamönn-
um hér eystra er illa við þetta hvala-
dráp, og hafa þá sannfæring, að það
spilli fiski- og síldarveiðum. Vilja þeir
láta hækka tollinn til muna á hvallýsi
og öðrum hvalafurðum, svo hvalastöðv-
arnar verði fluttar burt sem fyrst.
Garðar Gíslason
hefir verið á ferð hér í kring um
landið í fyrra mánuði. Hann hefir
mikinn hug á að útvega markað fyrir
íslenzkar vörur í Skotlandi og víðar.
Hann hefir umboðssölu á mest öllu
rjómabúasiniöri frá íslandi. Allgóðan
markað hefir hann útvegað fyrir óþvegna
ull. Saltaðar gærur, smáfisk og fleiri
vörur selur hann mjög vel. Umboðs-
sölu og umboðskaupastarf hans mun
altaf vera að aukast.
Húsabyggingar
eru allmiklar á Seyðisfirði í sumar.
Árni Stefánsson er þar meistari yfir
þremur eða fleiri húsum. Mest kveður
að skólahúsbyggingunni, og sölubúð-
arbyggingu StefánsTh.Jónssonar. Bæði
þau hús hafa komið tiltegld frá Noregi,
eru útveggir plankabyggðir, en plank-
arnir snúa upp og niður, og geta því
þessi hús eigi sígið, utan við plank-
ana eru skástoðir, og þar utan yfir
kemur síðan yzta klæðningin.
Stærðar hús fyrir steinolíu byrgðir
er verið að byggja á Eskifirði; eru
veggir allir úr sementi, grjóti og sandi;
gluggar, dyr, sperrur, bitar og þak úr
járni, svo ekkert af hiisinu getur logað
þótt í öllu saman kvikni.
Veðrátta hér eystra
hefir verið köld norðaustan átt síðan
25. f. m.
Heyskapur.
Víða voru hálfslegin tún á Héraði
um síðustu helgi. Yfirleitt var talið
að töður mundu eigi verða í meðallagi.
í fjörðunum er þó en ver sprottið.
Þar er nýbyrjaður sláttur.Fiskiafli
en yfirleitt rýr, enda gæftir eigi
góðar, næg beta komin um alla firðina.
Norðfirðingar einna aflahæstir að venju.
Beztu mótorbátar munu vera búnir að
fá þar 60 til 70 skpd.
Af Akureyri, 30. júlí.
Veðrátta 23. f. m. brá aptur til
kuldatíðar og norðan áttar, tvær síðustu
næturnarnar gránaði í fjöll. Gott
veður er sagt í Reykjavík þessa dagana.
S 1 y s f a r i r. í vor fóru tveir Þjóð-
verjar (annar var efnilegur vísinda-
maður, hinn málari) af Akureyri upp
í Ódáðahraun, og ætiuðu að dvelja
þar í sumar í nánd við Öskju. Höfðu
þeir tjöld og allan útbúnað, og var
Ogmundur kennari Sigurðsson fylgdar-
maður þeirra. Báðir þessir menn hafa
farist, ætlað að þeir hafi drukknað þar
í vatni, sem þeir höfðu róið á í segl-
bát, voru þeir ófundnir er síðast frjett-
ist, þrátt fyrir örugga leit Ögmundur
og fleiri.
Dr. Finnur Jónsson og Dan-
iel Brun hafa að undanförnu verið
að grafa upp gamlar búðatóptir á Gæsa-
eyri.
Látinn er sagður í Noregi hinn
merki  málfræðingur S. Bugge.
E i m s k i p hafa fiskað hér ofurlítið
í hringnætur t. d.
Skip Wathnes Erf.  .    .    .   300 tn.
Reyðar, Tuliniusar bræðra    200   »
Perwie, TuliniusarogChr. H. 250   >-
Þilskipið Samson (Eig. Ásg.
Pjetursson) er búið að fá um 70 þús.
í vor og sumar.
Reitingsafli hefir verið á mótor-
báta hér út af firðinum. Beita fengist
á Siglufirði. Státtur er að byrja hér í
firðinum og Þingeyjarsýslu. Grasið
yfirleitt lítið.
sAMTIIIÍTGUE
—o-
Útlend blöð segja frá því í sumar, að
stórt féleg sé stofnað á Englandi í
þeim tilgangi að útvega til norður-
álfunnar vinnufólk austan úr Asíu af
gula kynstofninum, líklega aðallega frá
Kína og Japan, og bjóði nú út mikið
fjölmenni. Vistartímin á að vera 5 til
10 ár. Vinnutíminn 10 tímar á dag
árið um kring. Launin 1 kr. 80 au.
til 2 kr. 50 au. á dag. Félagið tekur
að sér ábyrgð á iðni og ráðvendni
verkafólksins. Enskan umsjónarmann
leggur félagið til einn á hverja 100
verkamenn. Félagið kemur upp íbúð-
arþorpum fyrir fólk þetta í nánd við
þá verksmiðjubæji, sem vilja ráða það
t>l vinnu. í hverju þorpi á að vera
læknir, kennarar, tiilkur, og öllu komið
þar svo fyrir, að verkafólkið geti haft
það sem líkast því, sem það er vant
við heimanað. Verkafólkið fær ekki
laun sín í peningum heldtir í ávís-
unum á félagið. Ávísanir þessar eru
gjaldgengar í sölubúðuuum, sem fé-
'agið á í verkmannaþorpunum, að
öðru leyti leggur félagið verkakaupið
' banka og ávaxtar það rneð 5%, og
borgar      sv0      hverjum     verkamanni
bankainnstæðu sína þegar vistartím-
inn er á enda. Það verkafólk, sem
þess óskar, getur einnig fengið kaupið
sent heim til sín ársfjórðungslega. Einn
samning var búið að gjöra við félagið.
Nokkrir verksmiðjueigendur í bænum
Psorzheim á Þýskalandi hafa beðið
félag þetta um 2000 kinverska verka-
menn, og er ákveðið að þeir verði
fluttir þangað í sumar. Hinir þýsku
verksmiðjueigendur segja, að það séu
sívaxandi kröfur þýskra verkmanna,
sem  neyði  þá til  þessa.
Vel mælt.
Ráðherra Aarrestad í Noregi mælti
fyrir minni föðurlandsins á bindindis-
mannafundi í Kristjanu í vor, og fórust
honum  meðal annars svo orð:
«Jeg er uppalinn á Jaðri, og jeg man
þai eptir einum bónda. Han barst
eigi mikið á, en hann var duglegur
og vinnugefinn á jörðinni sinni; og
hann hafði ljósa meðvitand um, að
hann var að halda áfram störfum ættar
sinnar. Jörðin hafði gengið í erfðir
frá föður til sonur, svo lengi sem hann
hafði sögur af. Bóndi þessi var einu
sinni að sýna föður mínum jarðabætur
sína og fleira á jörðinni, og jeg var
með í förinni, og jeg man svo vel
eptir því; hann sýndi okkur spildur,
sem hann hafði brjotið upp og hreinsað,
og hann sýndi okkur líka blettina,
sem faðir hans og afi hans höfðu
brotið. «Jörðir hefir eigi gengið úr
sér, síðan jeg tók við henni,» sagði
hann, «hún er að ýmsa betri nú
en þá,» og hann var stoltur af því.
Hann hafði haldið áfram starfi föður
síns og forfeðra. Hann kvaðst vona,
að jarðeignin yrði að ýmsu leyti betri,
þegar hann félli frá, heldur en þegar
hann tók við. «Hann hefði eigi spilt
henni fyrir ættinni. En það verður
fyrir það nóg að gera fyrir þann sem
kemur á eptir mér,» sagði hann, og
leit til elzta sonar síns.
Þannig á þetta að vera með föður-
landið, sem er óðalseign allrar þjóðar
innar. Noregur er í dag það sem
hann er fyrir atorku feðranna. Kyns-
lóð eptir kynslóð hafa þeir ræktað og
byggt landið; og vér eigum að halda
svo áfram að vér getum afhent það
eptirkomendunum í miklu betra ástandi
en við tókum  við  því.»
Þessi ummæli ráðherrans geta átt
við hvert land sem er.
Áfengi.
Skýrslur um áfangistilbtíning og
áfengisnautn í Danmörku síðustu árin
sýna að bæði tilbúningur og eiðsla
sterkra drykkja þar í landi hefir all-
mikið minnkað síðustu árin eða síðan
1902, það ár er talið tímaskiptaár í
drykkjuskapnum þar í landi.
í síðustu skýrslu er komist svo ?.ð
orði:
«SérstakIega í samanburði við fólks-
fjölgunina hefir drykkjuskapurinn á
síðari árum farið stöðugt minkandi,
og er nú (1906) eitt í landinu einuni
sjöunda minna en 1902 af sterkum
áfengisdrykkjum. Það sem haft er til
iðnaðar er ekki aðgreint, og líkur eru
til að það sé eitt meiru til þeirra hluta
mí en   1902.»
Öldrykkjan hefir einnig breytzt í þá
átt að nú er drukkið minna í Dan-
mörku af hinu sterkara öli, en því
tneir af því daufara og ótollaða (ótöllað
öl er talið sem ekki hefir nema 21/.,°/0
vínanda.)    Af   því   öli,   sem   búið var
Fyrstu  þrjú blöð
AUSTURLANDS
verða  send   sem  sýnishorn
á flest heimili f Múlasýslum.
Ágætt er því að auglýsa
í þeim.
til í Danmörku síðastliðið ár, voru tveir
þriðju  hlutar ótollað öl.
$\ÖfettY.
Útgefandi þessa blaðs hitti nýlega
eitt af alþýðuskáldum vorum (J. Þ.)
og segir við hann: «Eru ferhendurnar
nú alveg að deyja út?> «Eigi hugsa
ég það,» svaraði skáldið, «ég kastaði
þessari   fram  í kuldanum á dögunum:«
«Vatt sér haust á vorsins lóð,
veinaði naust og tindur,
kvað við raust sín kögurljóð
kvalinn austan  vindur. >
Litlu síðar hitti sami maður annan
hagyrðing og segir við hann: «Ekki
er stakan alveg að deyja út,» og lét
hann heyra vísuna, «en nú verður þti
að  bæta við, því sumarið er komið.»
Sá hagorði settist niður og ritaði
stöku þessa eptir litla umhugsun:
«Ef gróður binda allan á
allt til tinda og dala,
sumarið hrindir hausti frá
og heftir vinda svala.»
Báðir geta nokkuð, hugsaði milli-
göngumaðurinn.
Brunabóta
fjelagið,
»Det kongl. octr. alm. Brandassu-
rance-Compagni« tekur til ábyrgðar
gegn tjóni af eldsvoða: luís, vörur,
innanhúsmuni, lifandi pening o. fl.
Menn snúi sjer til undirritaðs um-
boðsmanns fjelagsins, sem gefur
allar nauðsynlegar upplýsingar.
Carl D. Tulinius Efterf., Eskifirði.
AUir þeir sem skulda mér fyrir sauma
áminnast utn að borga mér skuldirnar
fyrir lok þessa mánaðar, ella neyðist
ég til að innheimta þær með lögsókn.
Borgun er tekin gild í reikning minn
við verzlun C. D. Tuliniusar Eftf.
Breiðuvíkurstekk 1. ágúst 1907.
Einar Jónsson.
Regll kápil r (voterprov) ágætar,
fást hjá
Carl D. Tulinius Efterfölger.
Dúka úr ull og ullartusk-
um    fást   hvergi   haldbetri,
fegri nje ódýrari en hjá
Hillevaug ullarverksmiðju
Afgreiðsla hvergi eins fljót.
Komið  með ull sem fyrst
til      undirritaðs      umboðs-
manns verksmiðjunnar.
Eskifirði í júlí  1907.
Anton Jacobsen.
í mínu nýbyggða
verzlunarMsi á Hlíðarenda
hér i  bænum
er byrjuð verzlun með nýjar og fjölbreyttar vörur, svo sem kornvörur,
nýlenduvörur með ágætu verði. Enn fremur skal bent á, að verzlunin
er vel byrg af
Margarini (m<ög ódýru.)    Skófatnaði fyrir konur, karla og börn.
Olíufötum fyrir sjómenn.    Tilbúnum   karlmannafötum,
nærfatnaði og sokkum.
Af álnavöru eru miklar byrgðir meðal annars af sérting, flóneli,
bómullardúkum og hvítum lérftum.
<» •    Allterselt   með   lágu   verði.    e ¦?
Allar íslenzkar vörur
eru teknar í verzlun inni með liæsta verði.
~" Það   borgar   sig   að   koma   að   Hlíðarenda. ~~
Eskifirði 31. júlí 1007.
Virðingarfyllst
^vAx. <Ju|\jfc&.
Sjóvátrygging.
Undirritaður, sem liefur aðalumboð á íslandi fyrir fjelagið «Det kgl.
octr. Söassurance-Compagni i Kjöbenhavn», tekur að sjer að vátryggja
gegn sjóskaða, útlendar og innlendar vörur, með öllum fyrsta fickks
skipum, hafna á milli hér á landi og til útlanda, samkvæmt regluni þeim,
sem prentaðar eru á vátryggingarskírteinum fjelagsins.
Þeir, sem óska nánari upplýsinga geia snúið sér til mín.
Umboðsmaður   minn   á   Norðurlandi   er   herra   kaupmaður   Otto
T u I i n i u s, Akureyri.
Virðingarfyllst
_________Carl D. Tulinius Efterf. riskifhði
I verzlun
Friðgeirs Hallgrímssonar
fæst: allskonar kornvörur og nýlendu vörur.
Mikið úrval af álnavöru, þar á meðal svuntu- og kjólatau (ijómandi falleg.)
Klukkur, úr, byssur og skotfæri.   Skótau, mikið úrval.   Glysvarningur
margskonar.    Brauð margar tegundir.    Plankar og Jóferter mjög billigt.
Smjör fsl. og danskt, mjög gott og mjög margt fleira.
10"/,,   afsláttur  gefinn,   ef  keypt   er  fyrir  peninga  eða vbrur  út  í   hönd.
Fjölbreyttasta  og  ódýrasta  verzlun   á   Eskifirði.si & ts ei ts ® gi 0 ® @
VERZLUNIN
EDINBORG
á  ESKIFIRÐI.
Ódyrasiar og  bestar vörur
fást hér óefað hjá verslunínni
Edinborg á Eskifirði, sem
einnig kaupir innlendar
vörur hæsta verði
Allsíaðar vinnur hún sér vinsældir.
Verzlunin EDINBORG.
Klæðaverksmiðjan
„Hillevaag Fabrikker
tekur en sem fyr á móti ull (og ullartuskum) til tóskapar, og þar sem það
nú er orðið þjóðkunnugt, að þessi verksmiðja býr til þá haldbeztu,
fallegustu og ódýrustu clúka, sem hægt er að búa til úr íslenzkri ull, þá
ættu allir þeir, sem á annað borð sencla frá sjer ull til tóskapar, að snúa sjer
til umboðsmanna þessarar verksmiðju; þeir hafa til úrval af sýnishornum og
gefa mönnum allar nauðsynlegar upplýsingar.
Engin önnur verksmiðja býr til eins fallegar ábreiður (rúmteppi).
Umboðsmenn  verksmiðjunnar eru:
I     Reykjavík:      Ólafur Runólfsson, bókhaldari.
Á   Bíldudal:        Ármann Bjarnason.
-    Sauðárkrók;    Steindór Jóhannsson,
-    Akureyri:        St. Sigurðsson & E. Gunnarsson, kaupmenn.
-    Seyðisfirði: Jóhann Sigurðsson, verzlunarmaður.
-    Eskifirði:      Anton Jacobsen, afgreiðslumaður.
Ath: Verksmiðjan   óskar eptir umboðsmönnum á öllum þeim  viðkomustöðum
strandferðaskipanna, þar sem hún ekki þegar hefur umboðsmenn, og eru
þeir, sem kunna að vilja taka að sjer umboð á þeim stöðum, beðnir að
snúa   sjer sem fyrst til undirritaðs aðalumboðsmanns verksmiðjunnar á
íslandi.
Rolf Johansen,
Reyðarfirði.
G. Gíslason & Hay
•    17 Baltic Street,  Leith    •
annast vöriikaup á útlendum mörkuðum fyrir kaupmenn og
kaupfjelög og sölu íslenzkra afurða á hagkvæmasta hátt.
Fljót afgreiðsla. Lítil ómakslaun.
Telegr. Address: „Gíslason Leith".
Nýjar kvöldvökur
heitir mánaðarrit fyrir sögur, kvæði, bókmenntir o. fl., sem gefið er út á
Akureyri. í því eru margar skemtilegar og lærdómsríkar sögur, þýddar
úr dönsku, ensku og þýzku. 12 hepti (hvert 3 arkir) koma út um árið
og kosta 3 krónur árgangurinn. Ritið byrjaði um síðastliðið nýár og
eru 7 hefti komin út af því. Ritið hefir fengið mikla útbreiðslu á Norð-
urlandi. Þeir, sem eignast vilja á Nýjarkvöldvöku gjörir svo vel að snúa
sér til einhvers af hérnefndum herrum:
Helga Björnsson kaupmanns á Bakkafirði.
Pjeturs Jóhannssonar bóksala á Seyðisfirði.
Benedikt Sveinssonar bóksala á Mjóafirði.
Sigfúsar Sveinssonar kaupmanns á Norðfirði.
Stefáns Stefánssonar bóksala á Eskifirði.
Páli Gíslasyni verzlunarstjóra á Fáskrúðsfirði.
Rolf Johansen verzlunarstjóra á Búðareyri.
Aðalútsölumaður  Austurlands  er   útgefandi
þessa blads.
Til kaupmanna!
Hér með leyfum við okkur að tilkynna heiðruðum
kaupmönnum á íslandi að innan skamt munum við hafa
steinolíu ,,á Lager" í Reykjavík og á Eskifirði. Seljum
við því bráðlega steinoliu til alira hafnarstaða á íslandi,
þar sem gufuskipin koma við.
Með mikilli virðingu
Det danske Petroleums-Aktieselskal).
VERZLUN
Jóns Ö. Pinnbogasonar
á REYÐARFÍRÐI
finnur hvöt hjá sér, þar sem nú er rúmt ár síðan hún byrjaði, að þakka öllum
viðskiptamönjium hennar, fyrir góð og greið viðskipti á þessum tíma.
Jafnframt væntir hún þess, að framvegis mætti hún fá að njóta sömu
velvildar, þar, sem líka má koma til greina og er óhrekjandi mál, að það er
þessari verzlun að þakka, að verð á allri útlendri vöru er svo lágt á Reyðar-
firði, að það þolir allan samanburð við landsins stærsta kauptún.
Verzlunin hefur það ætið fyrir mark og mið, að hafa góðar og vandaðar
vörur, og selja þær með svo litlum ágóða, sem frekast er hægt, hreina reik-
ninga og greið skil. — Verzlunin er ætíð vel byrg af öllum nauðsynjavörum.
í búðinni er úr miklu að velja, sem oflangt væri hér upp að telja, þar er flest,
sem bóndinn og húsfreyjan þurfa til heimilis síns. - Ekkert óþarfa glingur
er þar að fá. - Verzlanin hefur miklar byrgðir (Lager) af góðri og
vel valdri vefnaðarvöru, svo ekki er í neinni búð á Reyðarfirði, úr
eins   miklu  að   velja.            Komið   því   fyrst inn í búðina á „Bakka"
áður   en   þið   gjörið   innkaup   annarstaðar,   því  þá   munu þið sann-
færast um, að þetta er ekkert „skrum".
Virðingarfyllst
Jón Ó. Finnbog'ason.
Vormedals
nýa Ullarverksmiðja
pr. Haugasund.
Tekur að sjer að vinna úr ull og tuskum,
allskonar dúka, svo sem:
Nærfataefni,
Uilarteppi,
Sjöl,
Kjólaefni,
Jakkaefni,
Frakkaefni,
Gólfteppi,
Stórtreyjuefni
og mikið úrval
af utanhafnardúkum.
Sömuleiðis mikið af kjóla og karlmannafataefni úr kamgarni.
Yerksmiðjan heíir mikið úrval af sýnishornum og
kappkostar að afgreiða fljótt og ódýrt.
Snúið yður til undirritaðs umboðsmanns fyrir ísland:
Niels Nielsen
verslunannanns
á   E s k i f i r ð i.
Hestur tapast.
Rauðbleikur foli, 5 vetra, fremur
smár vexti, aljárnaður, tapaðist nýlega
af Eskifirði. Hver sem verður var við
hann er beðinn að gjöra undirrituð-
um aðvart, gegn ríflegum ómakslaun-
um.
Eskifirði 26. júlí 1907.
Carl 0. Steinsen.
Undirskrifaður kaupir
góðar og hreinar
al-ullartuskur.
Bakka í júlí  1907.
Jon Ó. Finnbogason.
Ábyrgðarmaður:    BJÓRN JONSSON.
PRENTSMIÐJA AUSTURLANnS.

*) Vitaskuld getur sú þjóð eigi talist
fyllilega sjálfstæð, sem hefur konungs-
samband við aðra þjóð, og utan-
ríkisstjórn sameiginlega með annara
þjóð. En það er einungis konungs-
valdið og það sem því fylgir, sem
á að geta takmarkað sjálfstæðið, og
sambandsþjóðirnar verða að læra að
skilja það og hljóta að geta lært
það, að þær eiga ekkert vald að
hafa hvor yfir annari, og að þeirri
kenningu er einmitt verið að vinna
þessi árin, og þarf að halda áfram
að vinna að því, uns það er fylli-
lega komið inn í meðvitund Dana
og íslendinga.
