«Austurland» telur 36 blöð í ár-
gangi.    Verð árgangs 3 kr.   inn-
anlands. erlendis 4 kr.    Borgist I
fyrir nýár.   Uppsögn bundín  við
argangamót,  ógild nema skrifleg |
komi til útgefenda fyrir nýár.
JlusWvland
Auglýsingar verða teknar í
«Austurland» fyrir 1 krónu þuml-
ungurinn af venjulegri dálkbreidd.
Þeir sem mikið auglýsa fá all-
mikinn afslátt. Engin auglýsing
kostar minna en   50 aura.
I ár.
Eskifirði, 15. október 1907.
8. blað.
Á verði.
-o—
Það hefir verið sagt, að st'ðan stjórn-
arbótin fékkst 1903 og innlend stjórn
settist að völdum hér á landi, hafi
þess sést glögg merki, að fremur en
áður rofaði til fyrir nýrri og betri
tíma á þjóðbraut íslendinga. Þetta
álit á þó ekki aðeins heima hér á
landi. Erlendir menn hafa einnig þótst
verða varir við þetta. Jafnvel «agent-
arnir» frá Vesturheimi, sem eru kunnir
að því, að mála með fögrum litum
velgengni manna vestra, en Iíta með
smáum augum á allt hér heima, kann-
ast þó við að þessu sé þannig varið.
Innflutningur íslendinga að vestan, ber
einnig Ijósan vott um  hið sama.
1 störfum hins daglega lífs, hér á
landi, bæði til lands og sjávar, markar
fyrir nýjum hug og þrekmikilli ein-
beittri viðleitni til framkvæmda og fram-
fara. Það sýna búnaðar framfarirnar
og samtökin til að auka þær. Það
sýna einnig nýjar og dýrar aðferðir
við fiskiveiðarnar. Allt ber það vott
um nýtt líf og nýjan áhuga, og að al-
þýðan er að vakna ti! meðvitundar um
það, að hún megnar mikils, ef að ekki
skortir samtök og félagslyndi.
Við þessi nytsemdar störf iðjumanna
og framkvæmdarmanna, sem framtíð
landsins munu hollust, dvelur hugur
minn með mestri ánægju. En svo
verður að líta hærra, til aðgerða þings
og stjórnar og hinna pólitísku flokka
landsins og gæta að því, hve hollir
þeir kunni að vera alþýðu, á þessari
framfarabraut friðsamlegra starfa.
Þegar litið er til aðgerða þings og
stjórnar er ekki sýnilegur skortur á
viðleitni til framfara. Það sýna meðal
annars lögin um útrýmingu fjárkláðans,
hinar háu fjárupphæðir til framfara land-
búnaðinum og til samgangna, og ekki
sízt símalögin. Það getur þessvegna
naumast átt sér stað ágreiningur um
það, að þing og stjórn geri tilraunir
til þess, að bæta úr því, er ætla mætti
að stæði almenningi fyrir þrifum, enda
hefir það ekki orðið að ágreiningsefni.
Agreiningsefnið, sem á síðari árum
hefir fyllt íslenzku blöðin af svæsnum
deilugreinum, er um allt annað. Það
er yfirleitt um það, hve tilraunirnar sé
óviturlegar, að þær hefðu átt að vera
a annan veg, kosta minna almenning,
vera hagfeldari og ná betur tilgangi.
Þannig olli það engum ágreiningi,
að landið þyrfti og œtti að fá frétta_
samband við um heiminn og innan
lands. Hinir andvígu þingflokkar voru
þar gersamlega á sömu skoðun. í
öllu hinu myrka moldviðri af ásökun-
urn, bríxlum, getsökum og óheiðarleg-
um aðdróttunum, sem blöðin fluttu út
a meðal almennings um það mál, var
aðeins deilt um það, hvor þeirra Péturs
eða Páls væri vitrari og á hvoru vað-
inu skyldi fara yfir ána; því yfir hana
var sjálfsagt að fara.
Óhlutdræg alþýða skyldi nú ætla, að
«Ieiðtogar» hennar, sem ættu að standa
feti framar en hún í siðmenningu, þekk-
ingu, sanngirni og yfirleitt í mannleg-
um kostum, mundu geta rætt um þetta
með alvörugefni einbeittrar sannfær-
ingar, öfgalaust og æsingalaust. En
því láni hefir þjóðin ekki átt að fagna.
Þvert á móti hefir því ávalt verið
haldið að henni, með æsinganna taum-
lausu frekju, að hinar ólíku skoðanir
á aðalmálum þjóðarinnar væru sprottnar
af illum hvötum, að þeir væru ekki
fóstur sannfæringar um það, sem þjóð-
inni er hollt oggagnlegt, heldur ávöxtur
eigingjarnra hvata og stundum bein-
línis sprottnar af illvilja, til þess vís-
vitandi að leiða hana á glapstigu.
Þetta góðgæti hefir alþýðu stundum
verið boðið, í staðinn fyrir glöggar
röksemdir um málin. Á þennan veg
hafa «leiðtogarnir» reynt að glepja
henni sýn um það, sem rétt er eða
rangt, sanngjarnt eða ósanngjarnt. Með
þessu hafa þeir einnig reynt að mynda
meðal alþýðu tvo andstæða flokka,
blinda af flokkshatri, sem ekki mundu
geta, fremur en leiðtogarnir, gert ljósa
og sannindalega grein fyrir afstöðu
sinni til velferðarmála þjóðarinnar, af
þeirri einföldu ástæðu, að þeir sæju
ekkert nema í gegn um gleraugu tor-
tryggni og varmennsku.
Það er þetta, sem alþýðan þarf al-
varlega að varast. Hún þarf að varast
það, að æsingar og aurat hinna pólítisku
flokka landsins nái ekki að glepja henni
sýn. Hún þarf að standa á verði nú,
engu síður en forfeður vorir á Stur-
lungaöldinni, því það hefir lítið út
fyrir það, að ný Sturlungaöld sé að
færast yfir þjóðina. Þó ekki sé barist
með vopnum enn, þá á sér þó stað
fullkomið stríð. Munurinn er aðeins
sá, að áður var orustuvöllurinn hagi
og vopnin sverð, spjót og öxi, en nú
er orusturvöllurinn pappír og vopnin
blek og penni. Áður reyndi á karl-
mennsku, þrek og kjark. Nú þykir
reyna á lævísa framsögu óheils máls-
staðar.
Alþýðan þarf með athygli að gefa
gætur að þessu. Hún þarf sjálf að
kryfja málefni þjóðarinnar til mergjar,
en leggja ekki í blindni trúnað á fram-
sögu leiðtoganna, þegar einn þeirra
segir, að það sé svart, sem annar segir
að sé hvítt. Hún þarf að vera á verði
og vernda það sakleysi hjartans og þá
mannlegu kosti sem finnast í ríkum
mæli meðal bændastéttarinnar íslenzku:
fast lyndiseinkenni, glögga athugulsemi,
drenglyndi og viljann til þess, að gera
engum rangt til, en halda hlut sínum
aftur á móti jafnan óskertum. Það
eru þessir kostir, teknir í arf frá Njáli,
Höskuldi, Áskeli goða o. fl., sem munu
vísa á bug þeim óhollu áhrifum æsing-
anna og öfganna, sem villandi fram-
saga á að koma til leiðar.
Eins og það er nauðsynlegt og alveg
sjálfsagt, að tveir pólitískir flokkar sé
í landinu, eins er það nauðsynlegt, að
þeir flokkar myndist vegna ólíkra
skoðana um aðalmál þjóðarinnar. Það
er framsókn og íhald, sem þá flokka
á að mynda, en ekki ágreiningur um
lítilvæg atriði, þegar menn í aðalmál-
unum eru sömu skoðunar. Það er
sannfæring, en ekki óvild, sem þar á
að ráða, og það eru röksemdir, en
ekki deilur og bríxl, sem eiga að skýra
málin og afla þeim fylgis. Það eru
ólíkar stefnur, sem eiga að afmarka
flokkana, en ekki þras og þrátt um
það eitt, hvort stjórnarmönnum eða
stjórnar-andstæðingum megi trúa betur
til þess, að hafa forustuna á hendi.
Um þetta hefir þó deilan verið.
Og nú, þegar hin pólitíska flokka-
skipun í landinu snýst aðeins um
stjórnina, um völdin, tignina og mol-
ana, sem hrjóta og kunnu að hrjóta
af borðum, þá er alvarlega nauðsynlegt
fyrir alþýðu að vera varbúna. Eg hefi
enhverstaðar séð þetta nefnda «matar-
pólitík» og tel ég það að ýmsu leyti
viðeigandi orð. Það er ekki að búast
við því, að hreinar hvatir og sann-
leiksást ráði, þegar flokkarnir, hver í
sínu lagi, segja alþýðu álit sitt um
hinn flokkinn, af þeim ástæðum, að
flokkaskiptingin er byggð á óhreinum
grundvelli. Og ekki gerir það grund-
völlinn hreinni, þegar íhaldsmönnum
er smeygt inn á milli framsóknar-
manna, í báðum flokkum, og síðan
eigna flokkarnir sér hreint stefnumið.
Það er ekki þægilegt fyrir alþýðu, að
átta sig á þeim graut, þegar báðir
flokkar þykjast vilja allt hið sama. Því
allt eru það framsóknarmenn í orði
kveðnu. Annað dugar ekki. Orðið
«íhald» og «íhaldsmaður», álíta flokk-
arnir að sé svo alræmt meðal alþýðu,
að annaðhvort verði þeir að skafa þá
skoðun burt úr hugskoti sinu, eða
halda henni vandlega leyndri, því ella
eigi þeir enga matarframtíð í vændum.
En það virðist svo, að þeim gangi
þetta erfitt, þegar til alvörunnar kemur.
Öðru hverju sér alþýðan íhaldshöfðum
skjóta upp úr framsóknariðunni, og
þeim æði mörgum stundum. í kirkju-
málunum á síðasta þingi urðu t. d.
íhaldsmennirnir meira en helmingur
beggja flokka, og fleiri mál mætti
nefna, sem sýna, að í báðum hinum
pólitísku flokkum, er hrært saman
mönnum, með ólíkum skoðunum á
aðalmálum þjóðarinnar.
Það er því aðeins í eina átt, sem
stefna flokkanna er bein og getur
engum misskilningi valdið. Það er
með stjórninni og á móti stjórninni.
Nú getur enginn ágreiningur verið um
það, að stjórnin eigi að hafa mótflokk,
og undir merki þess flokks, mundi al-
þýðan ávalt fúsust að skipa sér, væri
hann byggður á eðlilegum og hollum
grundvelli. En því að eins er sá
flokkur í fyrstu réttilega myndaður, að
hann hafi einungis fyrir augnamið, að
vaka yfir því, að stjórnin geri skyldu
sína, að hún sé ekki ranglát, sein til
framkvæmda, eyði ekki fé fyrir skör
fram, eða sé hirðulaus um velferð al-
mennings, og að hún yfirleitt hagi sér
nákvæmlega eftir fyrirlagi meiri hluta
þingsins. Verði hún sek fundin á
þennan veg, mætir hún mótspyrnu, en
ella ekki. Sé mótflokkur stjórnar ekki
orðinn til með þetta fyrir augum, heldur
með þeim ásetningi einum, að steypa
stjórninni úr völdum, hvort sem hún
gerir rétt eða rangt, þá má búast við
herhlaupum á hendur henni í staðinn
fyrir óhlutdræga rökstudda dóma um
hana.
Yfirleitt má búast við því, að þeir
mótflokkar stjórnar, geri meira illt en
gott, sem myndast á glæðum gamals
flokkarígs og hatursfullra skæra. Nái
slíkir flokkar áhrifum á alþýðu, verða
afleiðingarnar tíð stjórnarskifti og þar
af Ieiðandi ýms óregla og ófriður í
landi, auk þess, sem hugir manna
dragast frá nytsömum störfum og menn
missa sjónar á því, sem alþýðan þarf
einkum að hafa vakandi gætur á: bjarg-
ræðinu, framleiðslunni og friðsamlegu
störfunum og öllu sem miðar þeim til
gagns.
Á þessu verður því alþýðan að hafa
vakandi gætur. En hún þarf að vaka
yfir fleiru. Hún þarf jafnframt og
engu síður að vaka yfir því, að stjórnin
og flokkur sá, sem hyllir hana, beiti
ekki valdi sínu illa. Þegar tveir and-
stæðir pólitískir flokkar deila, fullir
ósanngirni og vaxnir upp af rotnum
stofnum, þá er það alþýðan sem á að
dæma þá, og jafnframt vaka yfir því,
að þeir spylli ekki framtíðarvelferð
hennar. Þetta getur hún bezt á þann
hátt, að lesa alþingistíðindin og þing-
skjölin og með þeirri þekkingu, sem
það veitir, myndast sjálfstæð skoðun,
hollari en sú, sem «leiðtogarnir > leitast
við að blása henni í brjóst.
Alþýðan biður ekki um frið við
hið vonda og ósanngjarna, en hún
heimtar sanngirni, réttlæti og sannleiks-
ást í framsögu þjóðarmálarina. Og
hún ætlast einnig til þess, að leiðtogar
pólitísku flokkanna, sýni í viðureign
sinni svo mikið siðferðisþrek og dreng-
lyndi, að þeir kannist við sannleikann,
en oti ekki móti honum berum skallan-
um, eins og berserkirnir gegn vopn-
unum fyrrum.Alþing.
—o—
Tekjur og gjöld. Tekjur landsins
eru áætlaðar á næsta fjárh.tímabili
2822530 kr., en útgjöldin 2848042 kr.
Tekjuhalli 25512 kr.
Til æðstustjórnarlandsinsfara 100000;
til alþingis, yfirskoðunar og milliþinga-
nefnda 65600; til dómgæslu og lög-
reglustjórnar 207300; til heilbrigðis-
mála 269301; til samgöngumála
1208301; til kirkju og kenslumála
365950; til verklegra fyrirtækja 336920
kr., alt talið fyrir bæði ár fjárhags-
tímabilsins.
Læknamálin. Eins og áður eru augn-
lækninum í Rvík. ætlaðar 2000 kr. auk
ferðakostnaðar, og tannlækni 1000 kr.
hv. á.
Holdsveikraspítalinn kostarhv. á. rúm
30000 og Kleppsspítalinn   11000 kr.
Sjúkrahúsin á Akureyri, ísafirði og
Seyðisfirði fá 400 kr. hvert á ári, en
sjúkrahúsið á Patreksfirði 300 kr. Auk
þess fá þau alt að 200 kr. hvert til að
halda lærðar hjúkrunarkonur.
Sjúkraskýlin fá alt að 100 kr. styrk
hvert á ári, og til að reisa sjúkraskýli
á föstum læknasetrum veitist alt að
þriðjungi byggingarkostnaðar, þó ald-
rei meira en nemi 1000 kr. á hverja
þúsund héraðsbúa og með því skil-
yrði, að stjórnarráðið samþykki teikn-
ingu af húsinu, eftir að hafa fengið
álit landlæknis og, að sýslufélag það,
sem skýlið heyrir til, taki það að sér
til eignar og reksturs.
Vegamál, auk þess sem áður er
skýrt frá. Laun verkfræðings lands-
ins eru sett 3000 kr. og 500 kr. til
ferðakostnaðar; laun aðstoðarmanns
2700 kr.; til skrifstofukostnaðar 1800
kr. f. á. og 800 kr. s. á. og til vega-
mælinga og aðstoðarmanna 1500 kr.
hv. á.
Til þjóðvega er ætlað: í Sunn-
lendingafjórðungi 6000 kr. f. á. og
11000 s. á. (þar af 5000 kr. s. á. til
vegar frá Hólmsá að Skaptá í Vestur-
skaptaf.sýslu). í Vestfirðingafjórðungi
10000 f. á. og 12000 s. á. (þar af
5000 kr. f. á. til vegar í Helgafells-
sveit á leiðinni frá Stykkishólmi til
Borgarness). í Norðlendingafjórft-
ungi 12000 f. á. og 3000 s. á., og
auk þess 33000 kr. f. á til brúar á
Fnjóská. í Austfirðingafjórðungi
11000 f. á. og 7000 s. á.
Til sýsluvegar frá Hafnarfirði að
Vogastapa 7,500 kr. hv. á. gegn jöfnu
framlagi annarstaðar frá.
Til uppmælingar á innsigling að
Salthólmavík í Dalasýslu og Króks-
fjarðarhorni í Barðast.s. alt að 4 þús.
kr. gegn því að sýslurnar leggi fram
einn fjórða kostnaðar.
Til vísincla og bókmenta eru þessar
fjárveitingar helstar: Starfsmönnum er
fjölgað við Landsbókasafnið og verða
þeir þrír bókavörður, með 3000 kr.
Iaunum, og tveir aðstoðarmenn, annar
með 1500 kr., en hinn með 1000 kr.
launum. Fyrra ár fjárhagstímabilsins fá
þeir þó ekki full laun (2400, 1200
og 500 kr.). Til bókakaupa eru ætl-
aðar 5000 kr. og til bókbands 1000
kr.; til spjaldskrár 1200 kr. og til af-
skrifta 800 kr. hv. á. Til flutnings á
safninu í nýja húsið eru ætlaðar 2000
kr. og til skápakaupa í það 38000 kr.
Landskjalaverði eru ætlað 1800 kr.
laun,    til    innbindingar    og  aðstoðar
1000 kr., til afrita 600 kr. og til út-
gáfu skrár yfir safnið 250 kr.
Forngripaverði eru ætlaðar í laun
1200 kr., en til áhaldakaupa og út-
vegana á forngripum  1000 kr.
Bókmentafélagið fær 2000 kr. Þjóð-
vinafélagið 750 kr., Fornleifafélagið
400 kr. og Náttúrufræðisfélagið 800
kr. hv. á. Þar að auki veitast Nátturu-
fr.fél. 800 kr. til að kaupa grasasafn
Ólafs heit. Davíðssonar.
Sigf. Blöndal cand. mag. fær, eins
og áður, 300 kr. hv. á. til þess að
vinna að íslensk-danskri orðabók;
Brynjólfur Jónsson 400 kr. hv. ár til
undirbúnings fornleifaskrár; Þorsteinn
Erlingsson 800 kr. og síra Vald. Briem
800 kr. hv. ár, Einar Hjörleifsson og
Guðm. Magnússon 1200 kr. verðlaun
f. ár, hvor um sig fyrir skáldrit; As-
grímur Jónsson málari, ferðastyrk, 2000
kr. f. á. og 1000 kr. s. á.; M. Ein-
arsson söngkennari á Akureyri 300
kr. hv. á.; Sigf. Einarsson tónskáld
1200 kr. hv. á.; frú Stefanía Ouð-
mundsdóttir leikkona 600 kr. verðlaun
f. á.; Bogi Th. Melsteð 1000 kr. hv.
á.; Jón Ólafsson ritstj. 1500 kr. hv. á.
til að semja íslenska orðabók með ís-
lenzkum þýðingum; Jón sagnfræð-
ingur 1200 kr. hv. árið; Einar Arnórs-
son 1500 kr. f. á. til þess að rann-
saka réttarsögu íslands; Ág. Bjarnason
1200 kr. f. á. til útgáfu heimspekis-
fyrirlestra; Helgi Pétursson jarðfræð-
ingur 1500 kr. hv. á.; Sögufél. 600
kr. hv. á.; Bjarni Sæmundsson kennari
til fiskirannsókna 600 kr. hv. á. og
þar að auki til aðstoðar og áhalda
1700 kr. f. á. og 1300 s. á'; Helgi
Jónsson til mýrarannsókna 1200 kr.
hv. á.
Lán úr viðlagasjóði eru heimiluð
þannig:
Alt að 10,000 kr. til stofnunar
mjólkurbúum. Lán þessi veitast eftir
meðmælum frá Búnaðarfélagi íslands
°íí gegn ábyrgð sveitafélaga, sýslufé-
laga eða amtsfélaga. Þau ávaxtast með
3% árlega, eru afborgunarlaus fyrstu
5 árin, og greiðast síðan með jöfnum
afborgunum á  15 árum.
Alt að 5,000 kr. hvort árið handa
þurrabúðarmönnum utan kaupstaða, til
jarðræktar og húsabóta. — Lánið veitist
að eins gegn ábyrgð sýslufélaga, eftir
tillögum hreppsnefnda, og eigi hærri
upphæð en 400 kr. fyrir þurrabtíðar-
mann hvern. — Lán þetta ávaxtast
með 3'/2%> er afborgurnarlaust 4 fyrstu
árin, og endurborgast síðan með jöfn-
um afborgunum á 20 árum.
Til byggingar bryggju frá Torfunefi
við Oddeyri, sem veitt geti þilskipum
vetrarlegu í Oddeyrarbót, og verði
síðar þáttur í skipakví þar, alt að
40,000 kr. gegn ábyrgð Akureyrar-
kaupstaðar. Lánið ávaxtast með 4%
árlega, er afborgunarlaust fyrstu 5 árin,
og endurborgast svo með jöfnum af-
borgunum á næstu  15 árum.
Sýslufélögum, sem Ieggjafram áskilið
framlag til landsímalagningar á fjár-
hagstímabilinu, má veita lán úr við-
lagasjóði í því skyni, er ávaxtist með
4% árlega, og endurborgist á 18 árum.
Til lána þessara má verja alt að 60,000
krónum.
Klæðaverksmiðjunni «Iðunni» veitist
gjaldfrestur um næstu 5 ár af láni því,
er hún hefur úr viðlagasjóði.
Alþýðan  þakkar þinginu.
Alþýðan er þinginu þakklát fyrir
ýmislégt. Nefna skal í þetta sinn kenn-
araskólann, fjárveitingar til talsíma og
samgangna, landbúnaðar og kennslu-
mála, lög um sölu kirkjujarða, lög um
afnám fátækrahlutar á helgidögum og
fjárveitingu til að styrkja jarðyrkju hús-
manna.
Alþýðan álasar þinginu.
Alþýðu gezt ekki að ýmsum Iögum
frá þinginu Meðal þeirra laga, sem al-
þýðan álasar þinginu fyrir, eru fyrst
og fremst lög um kirkjumál, lög um
óþarft yfirskógvarðarembætti, lög um
kennaraembætti við óþarfann lagaskóla
og ýmsir bitlingar.
Alþýðan brosír að þinginu.
Brosleg þykir alþýðu 600 kr. fjár-
veiting, veitt í því skyni, að hægt sé
þeirra vegna að vátryggja mótorbáta.
Og brosleg þykir framkoma þingflokk-
anna á þingi. Ósjálfrátt detta mönn-
um í hug tveir flokkar drengja að
knattleik, sem verða ósáttir út af því
hvorir eigi að hafa umráð knattarins.
Þeir reyna þá að skaprauna hver öðrum
eftir mætti og erta upp eins og föng
eru til, og hlaupa siðan úr leiknum
um stundarsakir, þegar ertnin nær há-
marki.
Minni hlutinn á þingi brýtur
þingsköpin. í þinglokin, er at-
kvæði skyldu fara fram um trausts-
yfirlýsingu til ráðherrans, gengn 11
menn úr minni hluta af fundi og
brutu þannig beinlínis á móti 42. grein
þingskapanna. Tveir úr minni hluta
sátu eptir, séra Magnús Andrésson og
Ólafur Briem. Séra Magnús Andrés-
son greiddi ekki atkvæði og var því
talinn með meiri hluta. er samþykti
traustsyfirlýsinguna (með 24 atkv.), en
Ólafur Briem hafði bæði kjark til þess
að vera inni og segja nei.
Það þykir tíðindum sæta, þegar þeir,
sem lögin semja, verða sjálfir til þess
að brjóta þau. Slíkt háttalag virðist
einkar lagið til þess, að veikja traust
og virðingu almennings á lögum og
rétti.
Hlutdrægni
þingsins.
Frá sjónarmiði alþýðu, virðist þingið
æði hlutdrægt, en ekki samt fremur
þetta seinasta sumarþing, en hin fyrri.
Þau hafa verið það líka engu síður.
Einkum virðist þingið stétt-drægt. Það
eru vissar stéttir, sem þingið hlynnir
að, en lætur aðrar afskiftalausar. Sér-
staklega er það ein stétt hér á landi,
sem nú er orðin æði fjölmenn, sem
þingið hugsar ekkert um. Ætla mætti
því, að sú stétt sé of lítilmótleg og
lítiis virt til þess, að þingið geti lagt
sig niður við að veita henni nokkra
athygli. Því ekki má ætla að þingið
bresti vit til þess, að semja lög, sem
bæta hag þeirrar stéttar, eins og hinna.
Þessi stétt, sem hér er verið að tala
um og vanvirt er og vanhirt af þing-
inu og öðrum stéttum landsins, er
þurrabúðarmanna, eða húsmannastéttin.
Það virðist liggja beint við, að telja
hér á landi þrjár aðalstéttir manna:
embættismenn, bændur og htísmenn.
Efst á hægra brjósti þingsins eru em-
bættismennirnir. Árlega þarf þingið
að ræða um þá, og gefa út lög, sem
hlynna að þeirri stétt, og þangað velta
oftast bitlingarnir. Næst eru bændur.
Það mun þó mega skipa þeim á vinstra
brjóstið. Samt hefir þingið á ýmsan
veg gert tilraunir til þess, að bæta
hag þeirra, bæði með lögum og fjár-
veitingum. Seinast eru húsmennirnir.
Þó að leitað sé með logandi ljósi, þá
finnast þeir ekki á líkama þingsins.
Þeir eiga þar ekki heima; og þeir geta
því engan   þátt átt í óværð þingsins.*)
Að undanteknum lögum um gras-
húsmenn utan kaupstaða, eru engin
lög til um þá sérstaklega. Réttur þeirra
er lítill, ef hann er annars nokkur
annar en sá, að borga til þarfa lands-
ins skatta og tolla. Það eru þó eink-
um tollarnir, sem koma harðara niður
á þeim, en bændastéttinni, vegna þess,
að þeir eru neyddir til að eyða meiru
af tolluðum vörum en þeir. Ætla
mætti því, að þingið mundi vilja
hlynna eitthvað að þeirri stétt, sem
greiðir hlutfallslega mest gjöld til þarfa
landsins, þó ekki væri annað en það,
að vernda með lögum viðleitni hennar
til að bjarga sér. En þingið gerir
heldur ekkert í þá átt. Það lætur hana
borga, en að öðru leyti skiftir það sér
ekkert um hana. Og með afskiftaleysi
dæmir þingið húsmannastéttina til þess,
að vera máttvana, félausa og undir
okaða stétt, sem hinar stéttirnar mega
rýja eftir vild, og bægja fra bjargræði,
ef þær væru svo innrættar, að þær
vildu gera það.
Það hefir mikið verið talað um það
á þingi, að það þyrfti að rækta landið.
Og svo langt náðu umræður um það,
að nokkur hluti þingsins vildi veita
fé til að flytja inn útlendinga — út-
lenda jarðyrkjumenn. Sumir þingmenn
vildu jafnvel styrkja þá með fjárfram-
lögum til að setjast hér að og rækta
landið. Jarðirnar áttu þeir helzt að fá
leigulausar. Þeir föðurlandsvinir, sem
héldu þessu fram á þingi hlutu á sama
tíma að vita af mörgum huudruðum
af fátækum húsmönnum, iðjusömum,
dugandi sæmdarmönnum, sem ekki
gátu fengið gróðurlausa mela til að
rækta, nema með afarkostum.
Aðrar stéttir landsins þurfa ekki að
borga neitt árlegt gjald, af þeim jarðar-
blettum, sem þær taka til ræktunar, á
meðan þær eru að rækta þá. Þetta
er nú alls ekki þakkarvert; þaðerekki
nema sjálfsagt. Hitt þykir húsmanna-
stéttinni í meira Iagi óeðlilegt og rang-
látt, að á sama tíma, sem þingmenn
láta hátt um það, að veita útlending-
um ýms hlunnindi og fé til að rækta
landið, verður húsmannastéttin að borga
hátt árlegt gjald til þess að mega taka
upp steina úr jarðveginum, koma þeim
í burtu, losa um hann og klæða hann.
Og þegar þeir eru búnir að gefa fé
fyrir, að fá að vinna verkið og verða
að fara burtu, áður en verkið ber þeim
arð, þá fá þeir engan annan hagnað,
en ánægjuna af því, að hafa slitið lífs-
kröftum sínum og lagt fram fé til
hagsmuna hinum stéttunum.
Er þingið vanmáttugt til að kippa
þessu í lag, eða vill það ekki gera
það?
Húsmannastéttin mætti ætla, að hér
valdi ekki einungis afskiftaleysi og
hlutdrægni þingsins um réttindi hennar
og hag, heldur sé því beinlinis illa
við hana. Að hún sé alnbogabarn
þings og þjóðar, virðist lítill vafi á,
þar sem nokkrum hluta þingsins er
betur við ókunna útlendinga en hana.
Þetta virðist benda á það, að þingið
sé hlutdrægt.    Fleiri dæmi mun mega
nefna,   er   sýna   hið   sama,   en í þetta
sinn verður það að bíða.
Þrasi.
Símaslií.
Þau eru æði þétt um þessar mundir
símaslitin á fjallgörðunum, Seyðis-
fjarðarheiði, Smjörvatnsheiði og Dimma-
fjallgarði. Fyrir nokkru síðan var ekki
hægt að fá hér samband við Akureyri
í stöðuga viku; svo langan tíma tók
aðgerðin. Hinn 7. þ. m. fékkst ekki
samband við Seyðisfjörð héðan og
heidur ekki frá Egilsstöðum til Seyðis-
fjarðar. Egilsstaðir gátu þá fengið
samband við vopnafjörð en lengra ekki.
A Seyðisfjarðarheiði og Dimmafjall-
garði hafa þræðirnir því verið slitnir,
eða legið niðri. Sambandið er þó
tvöfalt á Seyðisfjarðarheiði og dugar
það ekkert; allt bilar. Það er þannig
sagt, að 7. þ. m. hafi þráðurinn verið
slitinn, eða legið niðri á 40 stöðum, á
Seyðisfjarðarheiði nyrst. Og mjög er
líklegt, að svipaðar skemdir hafi átt
sér stað á syðri hluta heiðarinnar. En
sambandið um Fagradal, milli Egils-
staða og Eskifjarðar, hefir ekki bilað
errn þá. Þráðaslitin á Seyðisfjarðar-
heiði eru legu hennar að kenna. Ör-
yggi þráðarins á Fagradal er legu hans
að þakka. Þetta var ágreiningsefni
milli Seyðfirðinga og Reyðfirðinga.
Nú er reynslan byrjuð að hampa því
fyrir skynfærum Seyðfirðinga og þings-
ins, að Reyðfirðingar hafi haft rétt að
mæla um það, hvar aðalstöð sæsímans
ætti að vera, en þeir og það rangt
fyrir sér.
Þessi slit á símanum eru meinleg
°g kostnaðarsöm eru þau fyrir landið.
Menn fundu líka strax til þess, sem
kunnugir eru staðháttum á símaleið-
inni, að þráðurinn var ekki lagður
hentugustu leiðina. Hann átti að liggja
þar, sem sízt var hætt við, að hann
slitnaði, en kom þó að mestum not-
um en það var: Fyrst um Fagradal
og annaðhvort póstleiðina um Mývatns-
öræfi, ella yfir Hellisheiði, norður um
Strandir, með sjó fram til  Akureyrar.
Bruni.
Hinn 5. þ. m. kviknaði í íbúðar-
húsi hér á Eskifirði, eign Friðgeirs
kaupmanns Hallgrímssonar. Eldsins
varð vart kl. 3'/L, e. md. og var hann
þá búinn að ná sér um tvö herbergi
niðri, og læsa sig í innanstokksmuni
og fatnað. Menn drifu skjótt að og
þar á meðal sýslumaður og stýrði hann
slökkvi tilraunum. Fyrir ötula fram-
göngu 0g góða stjórn, tókst að slökkva
eldinn. Var húsið þá talsvert brunnið
innan og fatnaður og innanstokks munir
brunnið og skemmt. Húsið var vátryggt
en fatnaður og munir ekki. Skemmdir
á húsinu voru virtar 1050 kr. Haldið
er að upptök eldsins stafi af skemmdri
Járnpípu, er lá frá eldstæði, sem eldur
var í.
Skaði á innanstokksmunum og fatn-
aði mun nema nokkrum hundruðum
króna. Sérstaklega er sa skaði tilfinn-
anlegur fyrir fátæka ekkju, Kristínu
Torfadóttur og Tómas kennarajónsson,
sem nú liggur á sjúkrahúsi í Skotlandi;
innanstokksmunir og laglegt bókasafn,
sem hann átti, eyðilagðist að mestu
leyti.
Á Eskifirði hefir ekki áður brunnið
hús, eða kviknað í húsi, í síðastliðin
70 ár, nema aðeins einusinni, fyrir 10
árum síðan (1897) og brann þá aðeins
fyrir 600 kr. Munu fá kauptún hér
á landi geta sagt svo fagra sögu um
bruna, á jafnlöngum tíma. Eskifiörður
á því engan þátt í orsökum til hinna
háu brunabótaiðgjalda hér á landi, en
fær samt að bera afleiðingarnar.
Skólastjórastaðan
við búnaðarskólann á Eiðum erveitt.
Sá, sem hana hlaut, heitir Bergur
Helgason, ættaður frá Fossi á Síðu í
Vestur-Skaptafellssýslu, ungur maður,
efnilegur að sögn. Hann hefir verið
tvö ár við búnaðarnám á landbúnaðar-
háskólanum í Kaupmannahöfn. Þar
veiktist hann af berklasýki, áður en
hann gat lokið profi, og hefir því
verið 2 síðastliðin ár á sjúkrahæli fyrir
berklaveika og er nú orðinn alheill.
Bergur Helgason er af mjög góðu
bergi brotinn, og er því líklegt að
hann eigi þarft erindi hér á Austur-
land, enda þótt að hann sé, því miður,
lítið kunnugur staðháttum og búnaði
hér eystra.
Dáinn
er Sigurður Hallgrímsson, fyrrum
bóndi á Ketilsstöðum á Völlum. Hann
drukknaði í Grímsá 28. f. m. á heim-
leið. Sigurður heitinn var fjáður vel,
einrænn í lund, fastur fyrir og þrótt-
mikill. Vinsæll var hann ekki af al-
þýðu og leitaði heldur ekki vinsælda,
en fór sínu fram hver sem í höggi
átti.
„Tíðin".
7 þ. m. var norðanstormur og dimm-
viðri og einnig hinn 8 þ. m. Lagði
þá snjóþyngsli á heiðar og fjöll, sem
tafði mjög alla umferð. Innst i Reyð-
arfirði eru fanna lög og illfært yfir Þór-
dalsheiði fyrir snjóþyngslum. 9. þ.
m. kom sunnanpóstur og var hann 9
kl. t. að komast frá Egilsstöðum til
Reyðarfjarðar, vegna ófærðar á Fagradal.
Fiskiafli
hefir verið all-góður um tíma, frá
2—5 skpd. á mótorbáta á dag. Nú
eru gæftir stirðari og afli minni.
SamtíiiiguH
—o—
Loptsigling.
Gátan ráðin.
Eins og kunnugt er hefir mikið
verið reynt til þess, að uppgötva lopt-
far hættulaust, sem hægt væri að stýra
hvert sem menn vildu, og hækkað
gæti og lækkað eftir vild. Þetta tókst
Zeppelin greifa, ítölskum manni, 69
ára að aldri. Loptfarið er 128 metra
langt og er kniíð af tveimur mótorum
með 85 hesta afli. Til þess að lypta
þessa  bákni, þurfti að fylla lopthylkin
með 11000 teningsmetrum af gasvetni.*)
Hinn 24. f. m. lagði loptfarið á stað
frá Friedrichshafen á Þýskalandi, með
7 menn innanborðs og þar á meðal
Zeppelin greifa, er sagði fyrir um allt
er gera þurfti. Vindur var nokkur og
virtist hann ekkert tefja ferð eða snún-
inga loptfarsins. Þegar það hófst hægt
og hægt í lopt upp, gullu við fagnaðar-
óp fjölda áhorfenda. Loftfarið hófst
300—400 metra hátt yfir jörðu í fyrstu,
en gat lækkað sig og hækkað í loptinu
eftir því, sem það vildi. Sömuleiðis
gekk því vel á móti vindi. Stýrisút-
búnaður allur reyndist mjög vel, en
til þessa hefir hann reynst örðugasta
viðfangsefnið. Hraði loptfarsins reynd-
ist mikill eða rúmir 15 metrar á sekundu,
sem svarar til um 70 mílna hraða á
klukkustund. Loptfarið sem kennt er
við Zeppelin greifa, var 4% kLt. á
siglingu um loptið, þar til það kom
heim aptur til Friedrichshafen, og var
sú ferð, aðeins tilraun, einkum til þess
að vita hvernig gengi að stýra því,
hve sterkt það væri og liðugt í snún-
ingutn. Tilraunin hepnaðist ágætlega,
og þó það sigldi skamma stund, heim-
sótti það 4 ríki á 41/, kl.t. Þar sem
þessi fyrsta tilraun heppnaðist svo vel,
verður tilraunum stöðugt haldið áfram,
enda er talið víst, að nú sé gátan
ráðin; og að núlifandi mönnum muni
auðnast að sjá loptför þjóta fram og
aptur, landa og ríkja á milli. Fjar-
lægðirnar hverfa smám saman og hug-
ans flug nær veruleika.
Zeppelin greifi var auðugur maður.
Fyrir nokkrum árum var hann búinn
að eyða öllu fé sínu, þrem miljónum
króna, til þess að reyna að uppgötva
loptfar. Þegar efni hans þrutu, hljóp
þýskalands keisari undir bagga og
styrkti hann, með fjárframlögum, til
áframhaldandi  rannsókna.
í sænsku blaði standa svo hljóðandi
tvær greinar, er sýna hugarþel sænskra
manna til norskra:
«Hin norsku lög um áfengi eru mjög
ströng, lítið eitt strangari áfengislög
en vor. Hinir þyrstu norðmenn geta
ekki fengið sér eitt einasta staup; en
með aðstoð litarsalanna hafa þeir ótak-
markaðan aðgang að fœgilög (politur).
Blöð Norðmanna fullyrða að Norð-
menn drekki þenna dýrmæta drykk í
stórum mæli. Þegar þetta á sér stað,
er það undarlegt að norska "þjóðin
skuli   ekki   vera fágaðri  (poleret)   en
hún er.»
*                     *
«Norsk iðnaðarsýning átti sér nýlega
stað í Porsgrund. Þegar hún var
opnuð var Hákon konungur 7. þar
einnig staddur. Formaður sýningar-
innar yrti á konunginn og bauð hann
velkominn með langri ræðu. Kon-
ungurinn svaraði þannig: «Ég þakka
fyrir hina hlýju, hjartnæmu ræðu, sem
bauð mig velkominn». Og um leið og
hann sneri sér til mannfjöldans, sem
viðstaddur var, sagði hann: «Ég þakka
ekki aðeins þeim, sem ræðuna flutti,
heldur einnig yður, sem komið hingað
til að sjá mig, konung yðar. Ég
þakka að svo margir komu. Ég þakka
margfaldlega.»
Norska hátignin virðist þannig líta
svo á, að hún sé sjálf sýningarmunur!»
Dúkar úr ull og ullartusk-
um fást hvergi haldbetri,
fegri nje ódýrarí en hjá
Hillevaag ullarverksmiðju
Afgreiðsla hvergi eins fljót.
Komið   með ull sem fyrst
til      undirritaðs      umboðs-
manns verksmiðjunnar.
Eskifirði  í júlí  1907.
Anton Jacobsen.
„JWstvxvlaxvd".
Fyrstu þrjú blöðin af «Austurlandi»
hafa verið send á flest heimili í Múla-
sýslum, sem sýnishorn, og er eigi ætl-
ast til þess, að þeim sé skilað aftur,
en þeir sem fá 4. blað og þar á eftir,
og eigi vilja kaupa 1. árganginn eru
vinsamlega beðnir að endursenda þau
blöð á skrifstofu «Austurlands» á Eski-
firði.
Þeir menn út um land, sem hefir
verið sent blaðið til sölu, eru vinsamlega
beðnir að láta vita um, í október mán-
uði, hve margt má senda þeim.
RegnkápUr   (waterproof)
ágætar, fást hjá
Carl  D. Tulinius Efterfölger.
Þjófaskóli.
Við rannsókn, sem nýlega var hafin
viðvíkjandi þjófafélagi í Köln, kom það
í Ijós, að í þýska bænum Essen er
þjófaskóli, þar sem kenndar eru alls-
konar tegundir þjófnaðar. Nemend-
urnir fá, að loknum kennslutíma, vitn-
isburðarbréf, sem verður þeim seinna
«góð» meðmæli hjá þjófafélögum í
stærri borgum.
Félagsskapur.
Vondir menn og spilltir skilja vel,
að félagsskapur til að framja hið illa,
ber mikinn og illan ávöxt. Þessvegna
eru til þjófafélög, morðtilraunafélög
og ýms önnur klækjafélög.
Góðir menn og óspilltir ættu einnig
að skilja það vel, að félagsskapur til
að koma góðu til leiðar, ber mikinn
og góðan ávöxt.
Talsímafréttir.
Nýlega er strandað við Langanes
norskt selveiðaskip «Frithjof» að nafni
frá Tromsö. Aðeins 1 maður af skips-
höfninni (2. vélastjóri) komst lífs af;
hinir allir druknaðu, 15 aðtölu. Maður
sá er af komst liggur veikur á Skálum
á Langanesi. Skipið kom frá Jan
Mayen.
Siglingar.
Seglskip «Ideal» að nafni frá Sta-
vanger (kapt. Larsen) kom hér 4. þ.
m. frá Vestmannaeyjum með c. 800
skipp. af fiski tilheyrandi »Edinborgar-
verzlun» og átti að taka hér frá sömu
verzlun c. 400 skipp. af fiski. 5. þ.
m.   var  byrjað   að   skipa   fiski   út, envarð að hætta við það vegna votviðra.
Nóttina milli 5. og 6. þ. m. gekk
snögglega til norðurs, með roki og
fannkomu. Skipið lá fyrir tveimur
atkerum innan við Mjðeyri, inn og
suður af verzlunarhúsum «Edinborgar«.
Að kveldi 6. þ. m. mátti sjá að það
hafði færst nær eyrinni, og um nóttina
rak það alveg upp á eyrina, en þar
er sléttur sandur. Ef að skipið hefði
legið nær austurströnd Eskifjarðar, á
hinni svo nefndu Mjóeyrarvík innri,
mundi það ekki hafa rekið að landi.
Næstu daga var réttarrannsókn hafin,
skipið skoðað og fiskinum skipað úr
því. Skipið er lítið skemmt, en þó
þykir ekki tryggilegt, að láta það fara
með fiskinn til útlanda. Það tekur því
seglfestu hér og siglir að því búnu
heim.
«Perwie» kom hér 7 þ. m.; fór
aftur norður um land  10. s. m.
«Björn» fór til útlanda 8. þ. m.
«Reyðar» fór héðan til Hornafjarðar j
12.   þ. m.
«Hólar» komu hér 12. þ. m. og
fóru norður um land að morgni þess
13.  s. m.
í grein um: «Almanak og fingrarím>,
óskast leiðrért: 1620, 1772, 1829 var gyll-
inital 6, sunnudagsbókstafur d, í staðinn
fyrir a.
Skiftafundir
í  eftirfylgjandi búum verða haldnir
hér á skrifstofunni:
Þriðjud.  3   des.   n. k. kl. 11 f. h. í
dánarbúi    Jóns   Árnasonar
frá Vallanesi.
s. d.    kl. 1  e. h. í dánarbúi Einars
Höskuldssonar   frá   Ketils-
stöðum á Völlum.
Miðvikud.  4.   s.   m.   kl.   11   f. h.  í
dánarbúi Jóns Björnssonar
frá Grundarstekk í Stöðvar-
firði.
s. d.    kl. 4 e. h. í dánarbúi Antoní-
usar Eiríkssonar frá Búðum
í Fáskrúðsfirði.
Fimmtud. 5. s. m. kl. 11 f. h. í dán-
arbúi Jens Magnússonar frá
Svínaskálastekk    í    Helgu-
staðahreppi.
Föstud. 6.  s. m. kl. 11 f. h. í dán- |
arbúi Lárusar Samúelssonar
frá Eskifirði.
s. d.    kl. 4 e. h. í dánarbúi Guð- ,
rúnar  Ingimundardóttur frá
Sandvíkurseli í Norðfjarðar-
hreppi.
Laugard. 7. s. m. kl. 11 f. h. í dánar-
búi   Ólafs   Helgasonar   frá I
Nesi í Norðfirði.
Skiptum  á búum þessum verður j
þá lokið ef unnt er.
Skrifstofa Suður-Múlasýslu.
Eskifirði, 14. oktbr. 1907.
A. V. Tulinius.
Allir þeir, sem   skulda við verzlun
mína,   eru   vinsamlega beðnir að
greiða   þær   nú   í næstkomandi
haust-kauptíð.     Þeir,   sem   ekki
sinna þessu og eru skuldugir við verzl-
unina   í  lok október mánaðar, fá ekki
lánað framvegis.
Virðingarfyllst
Jón Ó Finnbogason.
Nýkomið í
verzlunina Edinborg,
Eskifirði,
mikið af loðhúfum til vetrarins, búum
og múffum handa kvennfólkinu.  Söm-
uleiðis   prjónaður   nærfatnaður   handa
körlum og konum.
Kaffe, vindla,
óáfengt öl,
selur undirritaður daglega í húsi sínu
á Eskifirði. Menn geta og fengið
fæði, lengri eða skemmri tíma, eftir
sérstökum samningi.
Eskifirði,  17. september 1907.
Valdimar Sigurðsson.
Fundarboð.
Safnaðarfundur verður haldinn í frí-
kirkjunni   á Eskifirði  sunnudaginn  20.
okt. n. k. eftir messu.
Áríðandi að allir mæti.
Svínaskála 29. sept. 1907.
Árni Jónasson.
að Ingólfshús-
inu   í   Reykjavík selur
verzlunin Edinborg
Eskifirði.
EegnkápUr handa konum og
körlum hvergi ódýrari eftir gæðum
en í
verzluninni EDINBORG
Eskifirði.
StexnoUulattvp at
af mörgum tegundum fást í verzlun
Carl D. Tullinus Efterf.
Ljósmyndir.
Undirskrifaður Ijósmyndasmið-
ur tekur að sér að skýra upp
gamlar og nýjar myndir fyrir
fólk; og tekur á móti myndum
til að láta stækka þær eftir ósk-
um fyrir herra myndasmið Pétur
Brynjólfsson í Reykjavík, sem
stækkar allra manna bezt myndir
hér á landi.
Sýnishorn til sýnis.
Eskifirði  11. sept.  1907.
Inglm. Sveinssen.
Sjóvátrygging.
Undirritaður, sem hefur aðalumboð á íslandi fyrir fjelagið <Det kgl.
octr. Söassurance-Compagni i Kjöbenhavn>, tekur að sjer að vátryggja
gegn sjóskaða, útlendar og innlendar vörur, með öllum fyrsta flokks
skipum, hafna á milli hér á landi og til útlanda, samkvæmt reglum þeim,
sem prentaðar eru á vátryggingarskírteinum fjelagsins.
Peir, sem óska nánari upplýsinga geta snúið sér til mín.
Umboðsmaður   minn   á   Norðurlandi   er   herra   kaupmaður   011 o
T u 1 i n i u s, Akureyri.
Virðingarfyllst
Carl D. Tulinius Efterf. Eskifirð.
Nýkomið í
verzlunina EDINBORG á Eskifirði
miklar byrgðir af:
Rugmjöli,
Neðursoðnir
Flórmjöli nr. I,
Cementi,
Grænsápu,
Eldspítum,
Skóleðri,
Kexi (tvennsk.)
Kaffibrauði (alsk.
Osti, Lauki.
ávextir
svo sem:
Perur,
Annanas,
Apricoser,
Syltutau,
Marmelade,
Strawberry.
Og  margt  er fleira, sem ali er selt med því væga verði,
sem Edinborgar verzlun er alstaðar góðkunn fyrir.
Til kaupmanna!
Hér með leyfum við okkur að tilkynna heiðruðum
kaupmönnum á íslandi að við höfum steinolíu ,,á Lager"
í Reykjavík og á Eskifirði. Seljum við því steinoliu til
allra hafnarstaða á íslandi, þar sem gufuskipin koma
við.
Með mikilli virðingu
Det danske Petroleums-Aktieselskab.
Yerzlun
CarlsD.TulíniusarEfterf.
á Eskifirði
kaupir íisk fyrir peninga.
Vormedals
nýa Ullarverksmiðja
pr. Haugasund.
Tekur að sjer að vinna úr ull og tuskum,
allskonar dúka, svo sem:
Nærfataefni,
Ullarteppi,
Sjöl,
Kjólaefni,
Jakkaefni,
Frakkaefni,
Gólfteppi,
Stórtreyjuefni
og mikið úrval
af utanhafnardúkum.
Sömuleiðis mikið af kjóla og karlmannafataefni úr kamgarni.
Yerksmiðjan heíir mikið úrval af sýnishornum og
kappkostar að afgreiða fljótt og ódýrt.
Snúið yður til undirritaðs umboðsmanns fyrir Austurland:
Niels Nielsen
verslunarmanns
á   Eskifirði.
Ábyrgðannaður:    BJÖRN JÓNSSON.
PRENTSMIÐJA AUSTURLANDS.
Prentari: AXEL STRÖM.

*) Höfundinum hefir auðsjáanlega ekki
verið kunnugt um lög frá þessu þingi,
um lausamenn, húsmenn og þurrabúð-
armenn og hin hagfeldu lán, allt að
5000 kr. hv. ár til húsmanna, utan kaup-
staða, er verja skal til húsabóta og
jarðyrkju.                                 Ritstj.

*) Mjög léttri lopttegund, af brennilopti og
vetni (Hydrogenium).
