rc*,     **     n     **
c   2
m   g
ij


o
fe    i    3
s? s *
S "O     -
2?        bo
bo~   =
3    fl    03
< 3 -S
:   -      ö
1*1.1
: s • 5
X
225
Austri

V-


65-   3.
3'
50.
~*5
l-1     ?5-
^
*1  „,  &
13.
eo    3    G
er  ^ t>
«  g sr
3    3»
-¦     ^ 2
1884.
Seyðisfirði.  laugardag 81. júní.
Nr. 13.
145
146
147
f>ingvallafundur 10. júlí.
'Sjá 4. blaðsíðu'
Landbúnaðarlagamálið.
[Framh. frá nr. 8. og 10.*]
Um 13. gr.
J>ar stendur meðal annars:   „Eigi
má hann  (leiguliði)  heldur   án  leyfis
landsdrottins ljá  öðrum   nokkrum   af
hlunnindum peim og landsnytjum,   er
leigulandi hans fylgja, nema pað sé í
umskiptum fyrir  önnur  hlunnindi   og
landsnytjar  er  leigujörð   hans  parf".
Fyrstog fremstgetumvér eigiséðannað,
en að pað sé í fiestum tilfellum ósak-
næmt fyrir viðhald jarðar, pótt leigu-
liði ljái öðrum hlunnindi hennar, pegar
svo stendur á, að pað   er  bæði  jörð-
inni og leiguliða skaðlaust.   J>að getur
bæði átt stað,   að   leiguliði   hafi   ekki
vit, mannskap  eða efni á að nota pau
sjálfur, og svo geta   hlunnindin   verið
svo mikil, að einum manni sé ofvaxið
að nota pau til fullnustu, og   að   pað
sé skaði fyrir sjálfan hann   og   hróp-
andi meinbægni við náungann að varna
öðrum kaups á notkun peirra.    Tökum
til dæmis  silungsveiði,   selveiði   í   ár-
ósum, landhlaup af fiski o. fi.   Er uú
nokkur sanngirni eða nokkurt vit i, að
banna leiguliða   að   ljá   búum   sínum
með sér pessi   (og   önnur)   hlunnindi,
sem víða eru svo mikil, að pau verða
ekki unnin upp eða hagnýtt af leigu-
liða einum,  og opt  pannig  löguð   að
leiguliði parf að vera án peirra, nema
hann njóti tilstyrks annara?    Er pað
rett,   að   lata   hvern   landsdrottin   á
landinu sjálfráðan pess, ef hann vildi
banna leiguliða slíkt?
í öðru lagi getum vér eigi séð,
að pað pyrfti ætið að spilla jörð að
eitthvað af landsnytjum hennar séléð
ábúendum annara jarða, pótt ekki
komi aðrar landsnytjar fyrir. Eða
getur ekki ein jörð haft svo mikið ehgi,
að pað verði ekki unnið uppafnokkr-
um ábúanda, og hinni sömu  jörð   pó
verið pannig háttað, að hún purfi ekki,
eða geti ekki sér   að   skaðlausu,   sótt
landsnytjar til annarajarða, eðaengar
jarðir i pvi byggðarlagi hafi pær lands-
nytjar til er hún kynni   að   parfnast?
Hvað er nú  betra   að   gras   á   slíkri
jörðu fúni niður   ár   eptir   ár,   en   að
verða að notum leiguliða og nágrönn-
um hans?   Reyndar ætti að veravon-
andi að einstakir (privat) jarðeigend-
ur yrðu eigi að jafnaði svo meinbægnir
að banna petta, en pó álitum vér hæpið
fyrir  alpingismenn   að   byggja   á  pvi
lagasetningar, að engum   landsdrottni
geti   skjátlast  í   sanngirni   og   dánu-
meunsku. — |>að er rétt eins og peir
pingmanna, er mest hafa unnið að laga-
smíði pessu, séu gamlir klaustur-
haldarar og orðnir svo æfðir í og inn-
lífaðir „skriffinnskunni", að peir   geti
eigi hafið sig upp yfir, eða hugsað út
fyrir hin   alræmdu,  hneykslanlegu   á-
kvæði í byggingarbréfum pjóðjarðanna,
er banna   leiguliða   að   láta  nokkrar
landsnytjar af hendi, hvort   sem  peir
nota pær sjálfir eða ekki, en sem eng-
um heilvita ábúanda mun hafa dottið
i hug að   breyta   eptir   nokkurntíma!
Eða ætli   nokkrum   blandaðist   hugur
um, að firra sig og hyski sitt hungri,
sem gæti fengið matbjörg  handa   pví
ef hey eitt væri í móti boðið ?  Er ekki í-
sjárvert að setja pað í lög,   sem   bú-
ast má við að menn   hvorki   vilji   n é
getihlýtt?
Um 14. gr.
J>essi grein virðist óhafandi eins
og hún er og full af hneykslunum.
Pyrst skulum vér talca til dæmis:
„Leiguliði skal eiga at fjöru peirri
álnarlöng kefli eða smærri, ef eigi
er öðruvisi um samið". J>etta
er líkt og sagt væri: „Landsdrottinn
má semja svo við leiguliða, að hann
fái eigi einu sinni álnarlöng kefii eða
smærri fyrir gæzlu rekans." f>að er
eigi gott að sjá, hvað verið hefur í
höfðinu á pingmönnunum, pá er peir
sömdu pessa grein. J>ar sem í næstu
grein á undan er lagt svo ríkt á að
láta engar iandsnytjar eða hlunnindi
burtu aí' jörðu, og pað jafnvel eigi
pótt ofnógar séu, pá er pessi grund-
vallarhugsun brotin alveg um pvert í
næstu grein á eptir. Eða megum vér
49
spyrja: Hvort skyldi vera meiri
skemmd á jörðu, að selja af henni gras
eða hey eða veiði, sem umfram er
parfir manna, eða hitt, að svipta hana
hverri spítu, er rekur á fjörur hennar?
Ef nokkur sanngirni eða vit er í að
gefa landsdrottni svo ótakmörkuð ráð
yfir jarðeign sinni, pá væri betra að
segja einusinni fyrir allt: „Hver lands-
drottinn má fara með jörð sina og leigu-
liða eins og hann vill" — og páparf
enginn önnur laudbúnarlög en pessi
13 orð.
|>ar sem síðar í greinininni er
talað um hvalreka, pá er pað sannar-
lega hlægilegt að láta sér nægja með
að leiguliði „g j ö r i 1 a n d s d r o 11 n i
0 r ð" um pað,   ef   hval   rekur.     Eigi
virðist gott að sjá, hver ástaiða hefur
pótt til pess að breyta pessu frá orð-
um Jónsb. rekab.   3.,   sem   segir,   að
senda   pegar   „fullum   dagleiðum   til
landsdrottins".    |>egar nú í sömu grein
stendur, að leiguliði  skuli   festa   hval
og að fullu bjarga, „sem lög ákveða",
og með pví   er   að Míkindum   meintur
sami kapit. Jónsb., pá lítur   ekki   út
fyrir annað en  að   petta   sé  gjört   aí'
leik til   að   gjöra réttaróvissuna   enn
argari.    Eða hvoru á nú leiguliði   að
hlýða, ef pessi lög fá gildi,   —   peim
eða ákvörðunum Jónsbókar, sem verða
í gildi eins eptir sem áður? aukpess
virðist pað alsendis ónógt til  verndar
á rétti landsdrottins, að gjöra honum
orð um hvalreka á   skotspónum,   seiu
búast má við að hann fái ekki fyrr en
í ótíraa.
Um 16. gr.
Hér kemur hin sama ákvörðun og
víða annarstaðar í lögum pessum „e f
eigi er öðruvisi um samið"
og sem allstaðar gjörir réttaróvissuna
svo afieita. Með pessnm orðuin virð-
ist landsdrottni vera geíið undir fótinn
að semja við leiguliða, að hann einn
skuii gjöra pau hús er i'arast kunna
af völdum náttúrunnar án pess að eiga
par sjáliur nokkurn hlut að; og hverju
er pá leiguliði bættari fyrir pes.sa
góðu grein? En algjörlega kastar
tólfunum, pegar lesin er síðasta máis-
greinin, sem hljóðar svona: „|>ó skal
leiguliði greiða landsdrottni álag á hús
pau, er fórust, ef pau voru ekki full-
gild eptir áliti úttektarmanna! f
j Hvernig á úttektarmaður að segja álit
1  sitt uni brunnið hús,   eða   hreinið   eða1. árg/j
AUSTRI.
[nr.  13.
148
149
150
horfið,  pað er hann hefur,   ef til vill,
aldrei   augum   litið,   eða, að   minnsta
kosti, opt f'yrir mörgum árum?   Skilji
nú hver sem skilið getur!    Vér verð-
•uiu að játa að   slík   réttarbót  er  of-
vaxin vorum skilningi.   Ef slik ákvæði
í lögum   er   eigi   réttnefnd   Kanda-
s k ö m m, pá ætlum vér hún muni vera
vandfundin.
Um   17. gr.
Hún hljóðar um skemmdir ájörðu
af völdum náttúrunnar og er niðurlag
hennar svona: „Verði jörð fyrir meiri
skemmdum, en að pær verði bættar á
1 ári, eða peim skemmdum, að hún
rýrni til langframa, skal meta hve
miklum hlut landskuldar pað nemi ár
hvert um ákveðinn tima, og á leigu-
liði heimting á, að landskuldin sé sett
niður um helming pess, er skemmdir
eru metnar til ár hvert". Hér parf
sannarlega djúpt að grafa og lesa góð-
gjarnlega í málið til að finna snefil af
skynsamlegri hugsun. Skemmdunum
eða peim hlut af arðijarðarinnar, sem
spilltist, er auðsjáanlega blandað sam-
an við eptirgjaldið eptir arðinn, með
öðrum orðum, skemmdirnar eru mið-
aðar við í'yrrverandi eptirgjaldjarðar-
innar í stað pess, að miða eptirgjaldið
við gæði hennar, eins og hún kemur
fyrir eptir að hún hefði spillzt. í>að
væri pó engin ofætlun, að ætlast til
pess af pingmönnum, sem heilvita
mönnum, að peir sæu, að árleg afnot
jarða geta minnkað svo af völdum nátt-
úrunnar, að „skemmdirnar" o: verð
peirra, nemi miklu meiru en land-
skuldin hefur verið, og jörðin er pó
jörð eptir sem áður, og geturpó mat-
izt til einhvers dýrleika og einhvers
epirgjalds. Hefði nú eigi verið miklu
ljósara, einfaldara og réttara, að
lögin hefðu boðið eða að minnsta kosti
leyft ábúanda, hvort sem hann er leigu-
liði eða sjálfseignarbóndi, að láta meta
jörðina á ný til dýrleika, og ef ábú-
andi væri leiguliði, að hann ætti pá
heimting á að landskuld væri pá sett
niður að sama skapi, sem jörðin féll
í tíund, á meðan hann byggi á jörð-
inni. |>að er einnig auðsén sanngirni
að létt sé á ábúanda, hvort sem hann
er leiguliði eða eigandi, öllum öðrum
gjöldum, sem á jörðinni hvíla i réttum
hlutföllum við pað, sem jörðin spillist,
en fram hjá pví er alveg gengið í
nefndri grein.
Um  18.  gr.
Hún er svona: „Leiguliði skal
ár hvert flytja út á tún og í garða
allan pann áburð, er fellur til á leigu-
jörð hans, og vinna upp tún og engi,
svo að tún sé í fullri rækt. Svo skal
hann og nota hlunnindi hennar á pann
hatt, sem minnst spjöll verði að.
Bregði hann af pessu meira en eitt ár
í senn, -missir hann ábúðarrétt sinn".
Vér ætlum að fyrri hluti pessarar
grainar hefði betur útt  heima í fyrir-
lestri á búnaðarskóla en í almennum
landbúnaðarlögum. í stað pess að
kveða skýrt á um táðfall á jörðu og
hverjar skyldur fráfarandi eða viðtak-
andi jarðar hafi við eða til taðfalls
sbr. Jb. Llb. 14., pá er eins og peir,
sem lög pessi hafa samið, hafi álitið
sér skylt að kenna mönnum almennar
bú (-og áburðar) reglur. En, sem
betur fer, má pó sjá, að peim hefur
verið annað betur lagið en að hirða
um áburð. Vér ætlum, að pað muni
óvíða á landinu vera siður og pví síð-
ur búhnykkur að bera allt tað ávöll
sama fardagaárið, sera pað fellur til.
I síðustu málsgreininni, sbr. orðin:
„eitt ár í senn", kveður svo ramt
að ósköpunum, að jafnvel einn af al-
pingismönnunum rak sjálfur augun í
pað!!! Eða er hægt að hugsa sér í
lögum nokkra ákvörðun vitlausari en
pá, aðlögin sjálf kenni peim,
sem pau eru gefin, ráð til að fara í
kring um pau að ósekju? Liggurpað
eigi í augum uppi, að sá leiguliði,
sem í 4 0 ár kynni eptir pessari á-
kvörðun að hafa vanrækt skyldur sínar
við landsdrottin annaðhvort ár,
er miklu réttminni en pótt honum
hefði orðið pað á ein 2 ár í
s en n?
Um 19. gr. er hið sama að segja
sem niðurlag hinnar 18. sbr. „eitt
ár  í senn".
Um Í4. gr.
|>ar sem sagt er: „Nú greiðir
eigi leiguliði jarðargjöld sín eptir ein-
daga (mikaelsmessu og fardaga) og
og hefir hann fyrirgjört ábúðarrétti
sínum í næstu fardögum, pótt honum
sé eigi byggt út af jörðinni", pá getur
oss eigi skilizt að sú sök, að gjalda
eigi landskuld í tækan tíma, sé pyngri
en sum önnur vanræksla leiguliða og
vart eins, svo að fyrir pá sök sé á-
stæða til að láta drátt á borgun land-
skuldar varða við harðari ákvæði,
(sbr. „pótt honum sé eigi byggt út")
en hvað annað, sem leiguliði vanrækir
við landsdrottin. Leiguliða getur
gengið allt annað en illt til að draga
lúkningu landskuldarinnar nfl. fátækt
eða einhverjar aðrar sjerstakar kring-
umstæður eða atvik, sem honum eru
eigi sjálfráð. En áhinnbóginn virðist
sem tryggja hefði mátt rétt lands-
drottins með fjárnámsrétti eða pví um
líku. f>að virðist hér eins og víðar í
lögum pessum brydda á svo skrítinni
ónærgætni, sem er ekki ólík pví, að
meiri hluti pingmanna hafi litið á mál
petta, sem eigi alls óhlutdrægir lands-
drottnar mundu gjöra, pví að hinu
getum vér valla trúað, að mestu axar-
sköptin séu sprottin af algjorðri van-
pekkingu á búnaðarháttum vorum.
Vér sögðum áður í ritgjörð pess-
50
ari, að lög pessi væru óvandvirknis-
lega af hendi leyst, og að sá dómur,
sem reynslan mundi fella yfir peim,
yrði sannnefndur dauðadómur" og vér
vonum að lesendurnir sjái, að vér höf-
um eigi með pví tekið of djúptí árinni.
Vér höfum álitið pví meiri ástæðu
að hreifa við pessu máli, rekja sögu
pess og útlista pað nokkuð ítarlega,
sem pað hefur lítið verið rætt í blöð-
um vorum áður, og á síðustu tíðjafn-
vel ekkert eða lítið á héraðsfundum,
að pví er oss er kunnugt, pótt pað
hafi stöðugt síðan 1869 verið á dag-
skránni hinn efra veginn, hjá stjórn-
inni og alpingi. Reyndar mættí pað
í fljótu bragði nndarlegt pykja, að
að pjóðin skuli á síðari árum svo lítið
hafa látið til sín heyra í pessu máliT
sem er pó í sjálfu sér svo á r í ð a n d i
fyrir almenning, svo pjóð-
legt og sérstaklegt fyrir
í s 1 a n d, að nærri liggur að fullyrða
megi, að lagasetning vor hefði alveg
orðið útlend eða dönsk á einveldistím-
unum, ef hægt hefði verið fyrir stjórn
Dana að neyða upp á oss dönskum
lögum í pessari grein, óg „innlima"
oss með pvi algjörlega í lagaiegu
(stjórnl.) tilliti. — Forfeður vorir voru
ekki fyrir neitt frægari en lögvísi og
lagasetningu, og vér vitum allir, hvernig
Dönum hefur smáunnizt að aflaga og
eyða pessari arfleifð vorri. En land-
búnaðarlögin eru einmitt hið eina af
hinni fornu lagasetningu, sem hafði
svo gott vígi hér á fósturjörðu vorri,
að hvorki stjórnvélar Dana, rás tím-
ans, né áhugaleysi iandsmanna hefur
getað unnið á pví. |>ess vegna ætti
hverjum góðum Islendingi, að renna
pað til rifja, uð sjá hvernig pessu máli
er nú komið. J>að er íhugunarvert, að
á pessum tíma, pegar vér íslendingar
erum vaknaðir tii fullrar meðvitundar
um stjórnarréttindi vor, og höfum peg-
ar fengið nokkurt forræði vorra eigin
málefna og höfum pannig fulla ábyrgð
á pví, ef vér gætum eigi pjóðernis-
skyldunnar og sjáum oss eigi farborða
í pessu máli sem öðru, að vér á sama
tíma skulum hafa látið mál petta liggja
oss í svo léttu rúmi. |>ví að afdrif
pau, er landbúnaðarlagamálið hefur
hlotið síðan 1879, virðast ásamtfleiru
eigi bera vott um annað, en að andi
hins alræmda gamla „minni hluta" hafi
setið að völdum á hinum síðari lög-
gefandi pingum. Væri ekki sorglegt
til pess að vita, ef svo skyldi vera,
svo aumlega skipuð af pjóðarinnar
hálfu að porra hinna pjóðkjörnu ping-
manna hefði ekki einusinni d r e y m t
um, hvernig peir hafa verið hafðir að
skoparakringlu í pessu eins og öðrum
fleiri málum?!
[Niðurl. ínæsta blaði].1. árg.
AUSTfU.
|nr. 13.
151
152
153
TIL RITSTJORNAR „AUSTRA".
|>egar ég hefi ritað eittlivað í blöðin,
hefir mér opt gramizt að sjá, hvernig
aiiagað hefir verið fyrir mér í prent-
uninni, einkum pegar prentvillurnar
hafa raskað efninu og spillt hugsun-
inni, en pó hefir tekið út yfir allt ann-
að meðferðin á ágripi mínu af sögu
Austfirðinga, sem staðið hefir í fyrstu
blöðum „Austra" |>etta er pví mein-
legra, sem pað er meir áríðandi, að í
slíkum sögulegum ritgjörðum sé allt
sem nákvæmast. Ég get pví ekki látið
petta umtalslaust, hvað feginn, sem ég
vildi komast hjá að vekja deilu við pá,
sem við blaðið eru riðnir. „Leiðrétt-
ingar og viðaukar" frá mér birtast í
8. tlbl., en endirinn vantar, og eru
pví ekki leiðréttar nokkrar hraparleg-
ar prentvillur í 5. tlbl., og pó eru enn
verri prentvillur í pessum „leiðrétting-
um og viðaukum", einkum í ættartöl-
unni, sem ég ætlaðist til að væri sögu-
ágripinu til skýringar, en er nú á mörg-
um stöðum rangt prentað og villandi.
jaetta pykir mér alveg ópolandi, pví
pað er eins og verið sé að leika sér
að pví, að láta mig verða mér til
skammar meðal lærðra manna. Að
vísu pykist eg eiga fulla heimting á
pví, að tekinn væri í blaðið endirinn
á leiðréttingum mínum og viðaukum,
en með pví að ég er hræddur um, að
hann yrði ekki rétt prentaður fremur
en hitt, pá má gjarnan sleppa honum,
en pess vil ég pó láta getið, að mér
pykir merkilegt, að nafnið á heimili
mínu skuli ekki vera haft rétt nema
á einum stað í ágripinu, en annars
alltaf afbakað í „Bjarnarnes" og
„Bjarnaranes". í „leiðréttingum og
viðaukum" er auk annars rangprentað
„Oddr" Ormsson fyrir Ormr Ormsson,
(93. d. 36. línu að neðan). í ættar-
tölunni eru pær stór-vitleysur, að börn-
um Víga-Bjarna og Sörla er slengt
saman (sett undir sama stryk); synir
Skegg-Brodda eru bæði taldir frá hon-
um komnir og Höllu systur hans;
Guðríður, dóttir Höllu (og Einars
Sörlasonar?) er undir sama stryki og
Kolbeinn, maður hennar, rétt eins og
hún hefði verið systir hans, og Kol-
beinn er gjörður sonur þorgeirs, í stað
pess að hann var sonur Flosa. Ormr
Svínfellingur er nefndur Oddr, og son-
»m peirra ]?órarius slengt saman undir
eitt stryk, auk fieiri smærri prentvillna,
sem ég nenni. ekki að i'ást við, pví
„erfitt mun verða að bæta öll slys
Hallgerðar.
Bjarnanesi, 23. d. maímán 1884.
Jón Jónsson.
Athugasemd.
Hinn mikilsvirti höfundur hefur,
eins og menn sjá á grein hans hér að
framan, tekið sér nærri og pykkt pað
við ritstjórnina. hve margar villur hafí
slæðzt inn í „Ágrip af sögu Austfirð-
inga" og „leiðréttingar og viðauka"
við pað; en oss pykir upptektasemi
hans nokkuð smámunaleg. Að vísu
skulum vér játa, að prentvillurnar í
ágripi pessu hafa orðið meiri, en góðu
hófi gegndi; en hér ætlum vér að sann-
ist, „að sjaldan veldur einn, pegar
tveir deila", pví fyrst og fremst var
handritið með mjög smáu letri, og
skrifað með svo daufu, — oss liggur
við að segja hornfirzku — bleki, að víða
var eigi meðalmönnum fært að ráða
fram úr pví, og að öllum frágangi ó-
greinilegra til prentunar, en vísinda-
leg handrit purfa að vera. Segjum
vér petta alls eigi til að álasa höf-
undinum, og pað pví síður sem hann
einmitt hafði áður afsakað við oss, að
ritið væri flýtiverk. En hvað „leið-
réttmgar hans og viðauka" snertir, pá
hafa pær verið svo ógreinilegar að
bæði ritstjórnin, setjarinn og prófarka-
lesarinn voru stundum í vandræðum
með að koma pví fyrir svo vel væri,
par sem pað var sent á smálöppum
með hverri ferð, stundum í fleiri sam-
ritum, sem pá bar ekki sarnan, í stað
pess að láta pað koma allt í einu,
pegar ritgjörðin var komin út. J>ess-
utan var mjög óheppilega slengt sam-
an hjá höf. leiðréttingum á prentvill-
um, við leiðréttingar á sjálfu handrit-
inu, og leiðréttingar á leiðréttingum
og aptur leiðré.ttingum!
Hvað ættartöluna suertir, pá skilj-
um vér vel að höf. hefur fallið illa,
pað sem afiagazt hefur í henni í prent-
uninni. og oss hefur pótt fyrip pví
sjálfum; en vér getum heldur eigi dul-
izt pess, úr pví að umtal er orðið út
af pví, að handritið var miklu óskílj-
anlegra að niðurröðun og frágangi, en
átti að vera og búast mátti við af
slíkum höfundi. Vér skjótum pví til
dóms höfundar sjálfs, hvort pað sé
eigi ofætlun við setjara og prófarka-
lesara, að vera svo kunnugir slíku
málefni, að peim sé ætlað að lesa mik-
ið á milli linanna, sér í lagi pegar
pað voru ólærðir menn, eins og höf,
var vel kunnugt um.
Alls pessa hefðum vér látið ógetið,
ef höfundur hefði eigi með  framanrit-
aðri grein kreist pað upp úr oss.
Ritstjórnin.
FRÉTTIB.
— Tíðarfarið hefur verið hið æski-
legasta síðan 5. p. m.; pá. gekk til
hlýinda og helzt sú tíð enn, svo að nú
má kalla heldur gott útlit bæði til lands
og sjóar; íiikiafli er góður hér á Ijörð-
51
unum, en lítið er  um   síldarafla   sem
stendur.
—   Skipakomur. 7. p. m. kom
„Hertha" frá Englandi með kol til
Gránufélagsverzl.; 8. kom „Themis"
frá Noregi með timburfarm til Tho-
strupsverzl.; 11. „Grána" frá Eng-
landi með kol til Gránufélagsverzlun-
ar; fer hún til Eyjafjarðar með helft
farmsins. S. d. hafnaði sig hér póst-
skipið „Thyra". Með pví sigldi héð-
an kaupmaður Thierny til Skotlauds og
ætlar að koma upp aptur með júlí-
ferðinni til Akureyrar með alls konar
fatnað og fl. að verziapar; kemur svo
hingað í ágústmánuði. S. d. kom hér
frakkneska herskipið „Romanche"; lá
pað hér í 4 daga. Hinn 14. hafnaði
sig hér póstskipið „Laura", sem kom
frá Höfn um Reykjavík hingað. Með
pví voru fjölda margir farpegar, en pó
færri en búizt var við. |>að hafði heyrzt
að landshöfðingi vor ætlaði áð fara
sína fyrstu hringferð með „Laura"
kring um ríki sitt, og fleiri stórmenni
úr höfuðstað landsins yrðu i för með
honum, en enginn peirra lét sjá sína
dýrð hér í petta sinn, utan assessor
Lárus Sveinbjörnsson. Með „Laura"
kom hingað til Seyðisijarðar lyfsali
M. A Johnsen, er sezt hér að, kaup-
stjóri Tr. Gunnarsson, kaupmaður
V.T. Thostrup, sira Sveinn Skúlasou
á Kyrkjubæ, er fór norður um með
„Thyra" með næstu ferð, með konu
sína og dætur. Norskur vegfræðingur
kom með skipinu eptir rnðstöfun lands-
höfðingja til pess að leiðbeiiia mönn-
um við vegagjörðir.
—  Fjárkláðinn hefur enn á ný
gjört vart við sig í Jókulsárhlíðinni,
á eyjabæjunum. Var pó, eins og kunn-
ugt er, búið að skoða allt fé bæði par
og annarstaðar í sýslunni, án pess að
nokkurstaðar yrði kláðavart. Jpað lit-
ur út fyrir að sýki pessí sé all-áköf
og meira en vanaleg óprif. Jafnskjótt
og sýslumaðurinn fékk vitneskju um
pettá, fór hann upp pangað til pess
að gjöra nauðsynlegar ráðstafanir til
að varna útbreiðslu sýkinnar. J>ar eð
ótiltækilegt pótti að skera niður allt
hið kláðagrunaða fé um petta leyti árs,
var settur vörður á eynni í sumar til
hausts, er á að sjá um að viðlögðum
lagasektum, að engin skepna sleppi
paðan eða komist í aimað fé og pannig
varna pví að sýkin breiðist út paðan.
— A Korður- og Vesturlandi hefur
einnig orðið vart við kláða.
—  Aðfaranott hins 8. p. m. koin
hingað norskur fiskari með 5 enska
sjómenn, er hann tók á bæ einum á
Langanesi, svo að peir yrðu sendir
heim til sín með fyrstu ferð. Menn
pessir heyra til hvalaveiðaskipi Chiof-
tain írá JDundee og voru á hvalaveið-
um fyrir norðan Island. Einn dag fóru
20 peirra á 4 bátum frá skipiuu til
pesss a.ð vöiða hvali, en 7   voru   eptir1.  árg.]
AFSTIU.
[nr.  13.
154
155
15(5
að gæta skips. Kom á þá þoka og
stormur svo að þá hrakti frá skipinu
og náðu því ekki aptur, og eptir 5 eða
6 daga útivist á hafinu náðu þessir
5 menn landivið Langanes eptir mikla
hrakninga.. Voru þeir þrekaðir mjög.
|>ar tók norski fiskarinn þá og flutti
hingað. Skipstjórinn var einn af mönn-
nm þessum. Veit hann ekkert um
hina bátana, en er hræddur um að
einn þeirra hafi að minnsta kosti týnzt.
Jafnskjótt og þeir voru hingað komnir
var læknir sóttur til þeirra, því þeir
voru mjög bólgnir á höndum og fótum,
og einn þeirra lítið eitt kalinn og
gátu þeir naumast gengið. þeir voru
sendir heim með póstskipinu „Thyra"
og voru þá allir á góðum batavegi.
Ritstjórninni liefir boriat um-
kvörtun frá nokkrum kaupendum
„Austra" um að útsendingin á
nokkrnm tölublöðum nfl. 9. oglO.
hafi tekizt illa til hér í nærsveit-
irnar. þetta þykir oss mjög illa
farið, þar eð afgreioslumaðurinn
hefur komíð blaoabögglum þessum
til héraðs með fyrstu ferðum,
sem fallið hafa eptir útkomu hvers
blaðs, og er bagaleg sú óskilvísi
og kæruleysi, er í þessu hefur
hlotið að eiga stað. það fellnr
ritstjórninni mjög illa, að þetta
hefur orðið til þess að vekja kaia
hjá sumum beztu styrktarmönnum
blaðsins, eins og t. d. Arnfinni
hreppstj. á Arnhólsstöoum, sem á
allan hátt hefur sýnt blaði voru
og yfir höfuð prentsmiðju fyrir-
tækinu hér á Austurlandi, sérlega
velvild og aðstoð í orði og verki.
Vér vonum að þessi dráttur
á útsendingu „ Austra" verði eigi
optar að þykkjuefni, og mun rit-
stjórnin gjöra allt sitt til að blaðið
komist sem fyrst til kaupend-
anna, en á hinn bóginn treystum
vór hinum heiðruðu útsölumönn-
um til þess, að þeir eigi kasti
þungum steini á afgreiðsluna frá
prentsmiðjunni, þó eitthvert slis
eða dráttur komi fyrir með blaða-
sendingu, sem afgreiðslumannin-
um er ekki um að kenna.
Ritstjórnin.
Auglýsiugar.
HEROR.
Vór leyfum oss að skora á allan
almenning á íslandi, er sjálfum sér
er ráðandi. að sækja t'und á J»ing-
velli viö Öxará 10. dag júlímán-
aðar næstkomanda, til að ræða um
nauðsynjamál landsins og leitast við
að ráða bót á því er aíiaga fer.  AUir
þeir er geyma minningu Jóns sal. Sig-
urðssonar í hjörtum sér, vonum vér
að sæki fundinn.
Fjðgur hundruð Vestfirðingar.
Ársfundur „prentsmiðjufélags
Austíirðinga" verður að forfallalausu
haldinn á Vestdalseyri 16. júlí næst-
komandi.
Ritstjórnra.
Hjá undirrituðum fást þessar bækur:
Vorhugvekjur P. Pétursonar í bandi
1,00. Hugvekjur eptir sama í bandi
2,25. Passíusálmar í bandi 1,25. Biflíu-
sögur í bandi0,70. Biflíusögur með
myndnm í kápu 1,00. Lærdómskvor í
bandi 0,70. Spurningar P. Pétursson-
ar í bandi 0,65. Biflíumyndir í kápu
0,50. Smásögur biskupsins í kápu 1,50.
Jökulrós (skáldsaga) í kápu 0,60.
Ráðgjafasögur í kápu 0,70 í bandi 0,75.
Gullþórissaga í kápu 0,70. Gunnlaugs-
saga Ormstungu í kápu 0,70. Drop-
laugarsonasaga í kápu 0,50. Sagan af
Sigurði þögla íkápul,12. Snótíkápu
1,50. Sigriður Eyjafjarðarsól (leikrit)
í kápu 0,45. Ljóðmæli Sigurðar Pét-
urssonar í bandi 2,00. Ljóðmæli Gísla
Eyjúlfssonar í kápu 1,70. Ritreglur V.
Ásmuudssonar í bandi 0.85. Stafrófs-
kver 0,35. Stafrófskver V. Asmunds-
sonar í bandi 0,40. Landafræði Grön-
dals í bandi 3,00. Landafræði Erslevs
í bandi 1,65. Lýsing íslands í kápu
1,00. Agrip af sögu íslands í bandi
1,35. Mannkynssaga 1. hefti í kápu
1,35. Lestrarbók þ. Böðvarssonar í
bandi 3,00. Hjaltalins kennslubók i
ensku í handi 4,50. Islenzkt enskt
orðasafn eptir sama í bandi 2,00. Por-
skriptir Gröndals 0,50. Eorskriptir
Eischers 0.25. 100 tímar í ensku með
lykli í bandi 6,00 100 tímar í þýsku
með lykli í bandi 6,00. Ensk dönsk
orðabók í bandi 5.00. Dönsk ensk orða-
bók í bandi 5'00. þýsk dönsk orða-
bók í bandi 5,00. Frönsk orðabók í
bandi 1,60. þýsk lestrarbók í bandi
2.00. Meyers , orðabók í bandi 1,85.
Konráðs orðabók 13,00. Náttúrusaga
(nýprontuð) eptir Pál Jónsson, heptið
0,50. Söngreglur J. Helgasonar í kápu
1,00. Sönghepti sama heptið á 1,00.
Bindindisfræði M. Jónssonar 1. hepti
1,85. Rímur af Sigurði snarfara 0,90.
Njálssaga í kápu 3.50. B^rneven 1.
og 2. bindi í bandi 4,50. Egypten
eptir Ceorg Ebcrs í bandi 20.00.
Aandsudviklings historie í bandi 12,00.
Beboede Verdener í bandi 9,00. Kar-
akteren optir Smiles í bandi 6,50. Is-
lands Flora í kápu 3,00. Landkort
1,00. skrifbækar af ýinsum stærðum,
myndabækur. myndablöð og allskonar
ritfong með góðu verði.
52
Enn fremur blöðin: „Fjallkonan"
skemtilegt og ódýrt blað, útgefið í
Reykjavík, og „Fróði" útgefinn á Ak-
ureyri.
Seyðisfiirði, 27. maí 1884.
Aðalsteinn Friðbjarnarson.
VERZLUNIN  I „LIVERPOOL"
selur matvöru og aðrar nauðsynjavör-
ur með talsverðum afslætti fyrir
borgun út í hönd í peningum eða verzl-
unarvörum. Verð á íslenzkum vðrum
er hið sama og við aðrar verzlanir hér
(Thostrups, Gránufélags og „Norsko
verzlan"). Skyldi það hækka viðþess-
ar verzlanir, verður uppbóti borgaður
í peningum, ef reikningurinn er klár,
hverjum sem inn hefur lagt.
Til að forðast lögsókn, bið ég alla
sem skulda verzluninni að finna mig
sem t'yrst til að semja við mig um
borgun skuldarinnar, þar sem skuld-
irnar verða að vera kláraðar fyrir lok
júlímánaðar.
Seyðisfirði, 17. júní 1884.
Thór. E. Tulinius.
þá, sem eiga mér ógoldin gjöld
til prests og kyrkju, bið eg gjöra svo
vel að greiða mér þau fyrir lok þessa
mánaðar.
Vestdalseyri, 9. júni 1884.
Jón Bjarnason.
GREIDASALA.
Mönnum, er eiga erindi við lækni
að Ormarsstöðum, verður seldur greiði.
Finnbogi Ólafsson á Víðirlæk í
Skriðdal selur hér eptir ferðamönnum
næturgisting og annan greiða, er hann
getur í té látið, og þeir æskja eptir.
Gunnar Jósepsson á Osi í Breið-
selur frá þessum degi allan greiða, er
hann getur úti látið.
Mark Sigfúsar Kerulf á Ormars-
stöðum i Fellum er: Hvatt fjöður apt.
hægra.    Sýlt fjöður apt. vinstra.
Mark Guðna þorsteinssonar á
Skeggjastöðum í Eellum er: Geirsýlt
hægra. Hvatrifað vinstra. Brennim:
Guðni.
Afgreiðsla  „Austra"   cr  hjá  Sig.
faktor Jónssyni á Vestdalseyri.
Abyrgðarm. Páll Vigfússon cand. phil.
Preatari: liuðm. SigmðarBOU.

*) Vér viljum biðja lesendurna forláts á því,
að tafizt heíur fyrir áframhaldi ritgjörðar
þessarar. Kom það meðfram af því, aö það
drógst forfalla vegna, að handrits fram-
haldið kæmist i prentsmiðjuna svo snemma,
að það kæmist að í nr. 9., og 11,-12., og
varð því að taka öuuur mál inn á milli.
Sitatjórniu.
