Eitt blað á viku minst.
Ár<r. 8 kr. borgist fyrir
1. júlí  (erlendis 4   kr.
borgist fyrirfram);
J\.&\, I\. 1
Anglýsíngar 10 au. lín-
an; mikill afsláttur ef
oft er auglýst. Upp-
sögn skrifl. fyrir l.okt.
I.   áar.
Seyðisfirbi, laug-ardaginn 7.  Nóvember
1896.
Merklleg bók.   (frh.)
(Landfræðissaga J>orv. Tlióroddscns.)
Oftast var pað pó hvorki af ást til guðs eða
manna, að menn gáfu kirkju eða klerkum eignir sínar
og völd á fyrri öldum; pað var títt af ótta fyrir of-
sóknum kirkjunnar og pó enn oftar af ótta fyrirkvöl-
inni hinum megin. Henni var lýst svo nákvæmlega
og hryllilega, að oss ofbýður að lesa slíkt, jafnvel nú
a tímum, eftir að mentun og mannúð eru búnar að
harðloka Helviti og   kirkjan sjálf orðin   i vandræðum
með kölska.
bað var auðvitað kent pá, eins og nú, að mennirnir
fettu að íklæðast líkömum sínum á efsta degi, svo
vandinn var tiltölulega lítill, að búa Helvíti svo út,
að pað gæti pínt líkamann sem sárast. Einkum hafði
skáldið Dante sýnt ótrúlega snild á pví, að búa par
til ýmsar hyllur og bása, með margfaldlegum sóða-
kvölum', svo grimdarlegum og miskunarlausum að pær
voru í fimm hundruð ár sem spegill og fyrirmynd
allra niðingsverka og líflátskvala hjá klerkiim og kon-
úngum.
Dante lýsir Helvíti eins og tregtmynduðu gímaldi
undir jörðinni, par sem kölski sjálfur sat með Júdasi
og svo leiðis kompánum í brennisteinsvellunni neðst
i gatinu, og pessi auðtrúa miðaldalýðnr, sem kirkjan
bannsaung, sá í anda, hvernig djöflar og árar hrintu
fordæmdum mönnum par pall af palli niður í verri og
verri kvalir, og niður af einum hamrinum Ijetu djöfl-
arnir fólkið bruna sjer nakið á afarlángri, hárbeittri
skegghnífs egg svo líkamirnir skárust sundur að endi-
laungu, en voru ódauðlegir, og skriðu svo saman aft-
ur pegar niður kom, til pess að pola nýjar píslir.
|>að er ekki svo að skilja, að klerkar og kennimenn
prjedikuðu petta einúngis til að hræða lýðinn; peir
urðu sjálfir um síðir gripnir af sama hryllíngnum og
æðinu, bæði á Islandi og annarstaðar, og sáu djöfla
og ára í hverjum krók, aungu síður en almúginn, og
eru hrein undar að allur heiraurinn varð ekki vitlaus
Af pessu leiðir, að menn fara í draumum og sjón-
um að standa í beinu sambandi við illa og góða anda,
sem eru að berjast uni að ná í mannkynið, og eru
öll slík mök kallaðir galdrar.
Siðabót Lúthers gat auðvitað aungan bug unnið á
pessu, pví Lúther trúir sjálí'ur á ára og djöfla, og
pað er einmitt eftir siðaskiftin, á 17. öldinni, að galdra-
brunarnir hefjast. Og svo við snúum að bók J>or-
valdar, pá lýsir hann pví fyrst hvernig líkamlega vol-
æðið fór sívaxandi á 17. öldinni og segir svo (bls. 2):
„Annað pað, sem spilti fyrir framíörum mentunar-
innar, var hjátrúarrínglið, sem kom í lærða metm og
leika á 17. öld, og pað jafnvel helst í pá sem lærð-
astir voru, hindurvitni og galdratrú. gekk pá um alla
JVorðurálfuna eins og landfarsótt og lá við sjálí't að
heilar pjóðir mundu tryllast af ángist, menn gátu ekki
geingið um pvert hús fyrir öndum og árum, menn
hugsuðu  ekki  um annað   en   djöfla   og   forynjur,   og
klerkarnir hömuðust og snerust eins og höfuðsóttar-
kindur kríngum Helvíti, og gátu samt ekki unnið bitg á
kölska, sem gekk eins og grár köttur um hvers mans
hús. Jpegar svona var ástatt, var ekki að búast við,
að margir hefðu sjálfstæða hugmynd um náttúruna
eða eðli hlutanna pað var jafnvel hættulegt að fást
við náttúrufræði, menn áttu á hættn að verða teknir,
píndir og brendir fyrir galdra. Hin andlegasýki var
svo almenn, að pað purí'ti býsna sjálfstæða sál til að
hefja sig upp úr hindurvitnamuggunni".
það væri, eins og áður er sagt, mesta, ánægja að
geta fært lesendum sínum bókina alla saman, svo vel
er hún skrifitð, fróðleg og skemtileg.: |>ar er ágæt-
lega sýnt hvernig oftrúin og hjátrúin dýngja pjóð-
unum, sálunum, vitinu og vísindunum ofan í saur og
svívirðíng og gera mennina að siðlausum svínum sem
velta sjer í viðbjóðslcgustu glæpum, og verða svo
grimmir, að peir hýða börn sín til bana. Sjálf siða-
skiftin verða í höndum pessara vesalíngs manna hvöt
og frumkvöðull að galdrabálunum, pessum svívirðilega
bletti, sem mannkynið getur aldrei af sjer pvegið, hvað
leingi sem pað litir. Nálega aungum manni dettur í
hug, að opna augun og líta á fegurð himins eða jarð-
ar, og pví síður að gæta að pví, hve óendanlegt meist-
araverk pað er, sem peir eru að fótum troða í pess-
um blindíngsleik við fársjúkar imyndanir.
En svo prautgóður og sigursæll er pó mansandinn,
prátt fyrir alt, að honum hefur furðu vel lánast, að
brjótast um petta ódáðahraun á leið sinni til pekk-
íngar á náttúrunni og sjálfum sjer og til að geta
skynjað eðli sitt og ákvörðun.
]pó pessi bók segi menníngarsögu laungu liðinna
alda, pá er fátt skrifað um nútímann sem meiri nauð-
syn sje að lesa en hana. J>að pýðir ekki að neita
pví, að mannkynið er svo skammsýnt, að pað hefnr
gert sömu vitleysurnarhvað eftir annað, og margtugg-
ið pað upp aftur, sem pað var búið að hrækja út úr
sjer, og getur of't ekki skynjað, hvað fram fer í kring
um pað, nema pví sje sýnt pað i spegli horfins tíma.
Og enn getur slík bók orðið peim mönnum kenníng,
sem eru að sperrast við, að pota oftrú og djöflatrú
inn í pjóðirnar. Hættan er nú að vísu minni en áður
var, par sem jafnvel allur porri presta er nú svo
menntaður og andlega frjáls, að hann hefur viðbjóð
á slíku athæfi. En dæmin sýna, að pessir púka-
prjedikarar eru ekki vonlausir enn.
Hafi J»orvaldur Thóroddsen pökk og heiður fyrir
petta rit sitt og önnur, og öll sín störf. J>að cr
hanu'ngja landsins og vísindanna, að eiga svo ágætan
og mikilhæfan starfsmann og svo glöggvan og óhlut-
drægan dómara liðinna ára. J>að er ótrúlegt, hvað
maðurinn hefur getað komist yfir að lesa og rann-
saka; pað er annað en gaman að pæla sig gegn um
slíka hauga af máðum og illa skrifuðum doðröntum,
og hitt ér pó enn verra, að verða að lesa hvern hest-
burðinn eftir annan af skruddum, sem ekkert finst í,
einúngis til að leita af sjer grun.     J>ví getur einginn
nærri nema sásem reynt hefur. |>að er ánægja að
hugsa til þess, að þessi ínaður er enn á besta skeiði
aldnrs síns og hinn hraustasti að Iieilsu.
Hitt er raunalegra afspnrnar, nð liann skuli hafa
feingið svo lítinn styrk til ferða sinna urh landið, að
hann liefur tapað á þeiin stórfje, og styrkurinn par
að auki að nokkru frá útlendíngum. J>að er þó nærri
sArast, að þetta handrit heftir orðið að h'ggja óprent-
að síðan fyrsta heftið kom frá Reykjavíkurdeildinni, og
var von að f>jóðverjnm pætti skrítið, að höf. varð að
fara að pýða handrit sitt af slíkri bók til pýsku út-
gáfunnar.
J>að liefur verið vani híngað til, að nafufrægir Is-
lendíngar hafa orðið að gefa út rit sín á öðrum mál-
um, til pess að fá nokkuð fyrir pau og koma peim á
gáng. þeir geta ekki látið sína eigin pjóð njóta
verka  sinna hvað fegnir sem peir vildu.
Kannske petta fari nú að lagast. Og heiður skaltu
hafa, ganila Hafnardeild, fyrirþetta hefti pö pað sje litið.
Flutníngur sunnlenskra sjómanna.
Öánægja hefur verið talsverð milli sjómanna hjer
lit af pví, að peir hafa órðið að bíða á höfnunum á
Austurlandi eftir skipaferðum híngað og er það von,
því sjaldan hefur geingið eins illa með flutníng suður
i'yrir þá og í ár.
Sumir hafa viljað kenna eimskipa útgerð landsjóðs
og farstjóra hennar urti allar þær tafir, sem á hafa
orðið, pvi petta eina skip á, eins og menn vita, ekki
aðeins að borga sig heldur eiunig að bæta það upp
sem hin skipin láta ógert, og uppfylla allar pær krof-
ur, sem gerðar verða bæði til fjórðúngsbáta og mill-
umlandsferða.
Aðalástæðan fyrir óánægjunni er sú, að aungvar
samgaungur hafa verið frá Austfjörðum suður fyrir
land í Seftemberniánuði.
Um undanfarin ár haf'a eimskip "Wathnes sjeð um,
að menn liafa getað komist suður um rjettir, en í ár
hafa skip þessi haft nóg að gera með síldarflutnínga
til útlanda og par sem flutníngur þessi hefur gefio
af sjer svo tugum þúsunda króna skiftir hefur hann
verið arðsamari fyrir skipin en mannflutníngar suður
og því látinn sitja í fyrirrúmi.
J>að er ekki í fyrsta skifti að menn hafa orSið að
bíða eftir lieutugleika þessara skipa af ýinsum ásta>ð-
um. en í ár á ástæðan að hafa verið sú, að rninsta-
kosti að því er „Egil" snertir, að ráðandi landskijis-
ins liafi hótað eiganda Egils ollu illu, ef haun dyrfð-
ist að keppa við það um flutnínginn. — þetta eru
helber ósannindi: líni fargjald hef jeg skrifað hr.
"Wathne, að það yrði hið sama á landskipinu og öðr-
iira skipuin, sem fara á milli, og í stað pess að lióta
honnm sainkeppni, hef jeg skorað á hann að koma
nieð tillögur, til samvinnu, annað livort niej. því að
leiaja eimskipaútgerðinni „Egil" fyrir aukaskip, nokkr-
ar ierðir,, eða jal'nvel svo, að ferð skipsins kæini á
iiina fastákveðnu ferðaáætlun landskipsins iue,ð,þeini
skilyi,ð,um, ,að, skipið geingi algjörlega,fyr,ir reikníng
hr. Wathnes., |>an;iig stendur á pessum voðalega '
ytirgángi, ,og,,ifl!t ieg hjer með fylgja ."afrit af brjefum
niínunj til ^athnes 'þessu t;l sönnunair1.:
Hvað hina fyrirhugu-u ferð „Vestu" þ. 12. Seftem-
her, snertir, pá var tilgángur hennar als ekki sam-
keppiii við hin skipin, en átti aðeins að vera þeim
til þæginda, sem vildu fíytja sig úr hinum fiskisælii
austurhöfnum liíngað áður en venjulegur fiskitími aust-
anlands væri úti. Af pví að ekki var hægt, ýmsra
ástæðna vegna, að ákveða hjer pessa atikaferð lyrir
fult og alt, hlaut hún að vera nokkuð óviss, cins og
auglýsíngin bar nieð sjer, og gerði jeg mitt til að ferð
þessi yrði farin þótt ekki yrði af.
Astæðnrnar fyrir því, að „Vestu" seinkaði sto mikið
á leið sinni kríng um landið, í síðustu ferðinni,, eru
fyrst fjögur illviðraköst og enn fremur, hrað affermíng
gekk illa einkum á einum stað, eins og pegar hefur
verið tekið fram í blöðunum.
J>eir sem kenna farstjóranum um allar þær tafir^ sem.
á hafa orðið, ættu að sýna pað snjallræði, að senija
ferðaáætlun fyrir petta eina skip, par sem ferðirnar
væru nógu margar og greiðar og gera ráð fyrir 8
tlaga töf á annari eins höfn og Pollinum á Akurejri
en meira eða miuna óveðri á flestnm iiðrum höfnum.
]>. Thomsen.
J>essi grein farstjórans hefur verið tekin lijer öU
af greiðvikni, því ekki eru í henni nema fáar límir,
sem geti lieitið svar eða eittlivað í þá áttina, upp á
það sem sagt hefur veríð hjer í blaðinu um petta mál.
Höfundinum finst sjálfsagt að hi'in bæti málstað hans,
en það gæti verið dálítið meiri vafi á, hvað Austfirð-
íngum og Sunnlendfngum finst um pað.
það efar víst einginn, að ervitt sje fyrir eitt skip
að i'ylla skiirðin í stranda- og útferðnnum. en einmitt
af því gat mönnum fundist eðlilegt, að fólksflutníng-
nrinn suður, seinni hluta Seftembermánaðar hefði, nú
sem áður, verið ei'tirlátínn peim manni, sem hægara
átti með að koma sjer við. Hefur farstjórinn athug-
að það?
Flogið hefur það fyrir, að herra "Wathne hafi ætlað
að senda skip suður með fólkið kríng um ý,0. Sef't,
og þó menn viti ekki hvað heft hefur þá fyrirætlun,
pá er það fyrirgefanlegt þó menn hugsi, að hanii hari.
hætt við að láta skipið vera hjer til taks 20. Seft.
pegar megnið af farminum væri farið suður með
Vestu pann 12.
Um ógnanirnar getur sjálfsagt verið álitamál; en
hitt er óefað. að pað væri skrítið athæfi af landssjóðiT
að gera sjer leik að pví, að ríða ofan íslenskan borg-
ara, sem er að reyna til að efla atvinnuvegi landsins
sem best, og verið hefur einn stærsti gjaldandi til
landssjóðs hin síðari 'árin.
Var annars nokkur fregn komin til B,eykjavíkur 4.
Seft. um síldarafia hjer á Austfjörðum? Hefur herra
íarstjórinn athugað pað?                                               ,
En alt þetta eru aukaatriði,    sem   ekki   hafa verið
nefnd hjer í   blaðinu, og   enn   hefðu   þau   feingið   að
sof'a í ró hefði ekki farstjikinn vakið pau.
, En nú keinur aðal atriðið, herra farstjóri.
Úr þvi þjer fóruð að skrifa uiu málið, þá væntu
,menn að finna þar álitlega ástæðu fyrir því, að Vesta
koni ekki híiigað austur 12. Seft. J>að eina hirtu
nieiin uni að vita, alt aimað var hjegómi; þetta er
eðlilegt, því aðeins af forföllununi gátu menn sjeð.
hvoit auglýsíng   yðar 4.  Seft.   var á   nokkurri   skyu-19t
senii bygð.    Og þrátt fyrir alt sem orðið er, hefði pað
þó gert lmgina rólegri, ef menn hefðu sjeð að svo var.
A þetta minnist þjer nú ekki einu orði,  og megið því
húast viðf    að Austtirðíngar   og   Sunnanmenn,    haldi
eftir sem áðnr, að   auglýsíngin hafi verið   gálaust flan,
eða jafnvel aðeins ætluð   til að' fæla aðra.     J>etta er
a'ial sökin sem yður er gefin, og hún er undirrót allra
ófaranna,     Lausafregn,   sem híngað  hefur borist um
forföll Vestu er ekki góð, en þó   miklu hetri   varnar-
skjöldur en grein yðar.
13m seinkun Vestu í illviðrunum, sagði einginn mað-
ur hjer, eitt orð farstjóranum til áfellis;  en það"  vita
Austtirðingar fyrir laungu,    að það   er óviti næst, að
fetla   fólksHutníngana lijeðan  á   Iiaustdegi skipi,   sem
kennir norðan um land, ;og; búa,stmá við að tefjist á
aiinarí 'liverri höfn.
Kitstj.
Seyðisfirði 7. Mov,
Fyrrahlut vikunnar var hjer einmuna blíða, logn
eða þýðvindi og 4 og 5 stiga liiti.á. daginn. En seiuni-
partinn liefur verið fúlasta veður af landnorðri, en þó
frostlaust pángað til í gærkvöld.   I dag 2 gr. frost.
Skip. Thyra koin loks að norðan 28. Okt. og fór
lijeðan  29.
Cinibria, frá fiskiveiðafjelaginu danska, kaft. Backe,
kom híngað sunnan af fjörðum 31. Okt. og l'ór hjeðan
næsta dag til Eyjafjarðar.
Dronning Soíie, frá þórarni Tuliniusi, kom hjer 4.
þ. m. og ætlaði næsta dag norður til Borgarfjarðar
en varð að snúa af'tur sakir illviðurs.
Að suniian kom hjer póstur nieð Dronning Sofie,
en sagði eingin tíðindi úr Beykjavík, og hvorki haf3i
þar heyrst getið jarðskjálfta nje eldsuppkomu síðan
seinast frjettist.
Dido, frá norska síldarveiðafjel. í Stafángri, kaft.
Monsen, kom lijer 4. p. m. að vestan og í'ór s. d.
suður á firði.
Vaagen, kaí't. Endresen, kom í fyrra dag frá Staf-
ángri. Hrefti fárviður á útleið og náði við illan leik
höfn í Eœrejjum og hjelt paðan til Noregs.
Cimbria kom aftur í gær.    Eingin tíðindi að norðan.
Ad utan.
Hjá Tyrkjanum og í hans ríki er nú svo mikil
rínfiulreið á öllu, að ekkert kvikindi botnar í. Tyrk-
»eska stjórnin getur sjálf aungan hemil haf't á neinu,
l)vi hún á nú ekki skildíng í eigu sinni til að ala lið
sitt eða gjalda her síuum kaup, svo sjálfir hermenn-
3rnir giínga meðal húsa í Miklagarði eins og flakkar-
:>r og beiðast ölmusu, en óbarinn lánar einginn maður
stjórninni einn eyri, en nú ætlaði hún, þegar síðast
Jrjettist, að neyða hvern mann í ríkinu með valdi til
ilð lána henni jienínga, frá 25—250 pjastra á niann
t'ítir efinmi (1 pjatri 15 aurar). Tyrkir hafa i hót-
111111111 við soldán, og sjálfir Armeníngar hóta stór-
veldunum að hleypa öllii í bál, ef pau sitji svona hjá
aðgerðarlaus. Einglendíngar sýnast jaf'nvel vcra farn-
ir að verða áhyggjufullir yfir leikslokunum, og Glad-
stone hefur jafhvel ráðið til, að láta laust Egyitaland
og láta Kússa fij, Kýprusey til pess að samníngur
geti komist í\. Auðvitað verður petta pó ckki.
Seinustu tíðindi af því máli eru þessi. 19. Okt.
myrtu Tyrkir í einum bæ 2000 Armeni, þar af voru
150 börn, og neyddu síðan biskupa og kennimenn til
pess að scnda pær fregnir útum heiminn að það væri
alt Armenum að kenna. 700 hermenn Tyrkneskir
ræntu franskt herskij) sem sent var frá Krítey til
verndar frönskum borgurum á Tyrklandi. Tyrkir
segja Armeni hafa í hyggju að spreingja í loft sendi-
herra Bússa í Mlklagarði og nota það sem ástæðu
til að setja fólkið í varðhald, en baldið að þeir ljúgi
því frá rótum.
Allra síðustu frjettir frá 24. Okt. segja að 6 þús.
Armenir hftfi ráðist á setulið Tyrkja í borginni "Wan
og gert mesta maúntjön. Yfirvöldin Tyrknesku heimta
nú herstyrk til að bæla úppreistina, svo líklega ma
búast enn við tíðindum úr því horni.
Kveniisaiuir Ein?rlendÍHgar. |>að er sagt að
skipshöf'n af ensku skipi hafi geingið á land á Lem-
nosey, og svívirt þar fjölda Tyrkneskra kvenna, og skot-
ið niður lögregluliðið, sem kom tit bjargar kvennfólk-
inu. það er ekki ólíklegt að Tyrkir og Einglar purfi
að skrif'ast á um það.
€upa á illa æfi. J>ar harðnar bæði sókn og vörn
með hverjum degi og getur vaiia orðið lángt til end-
ans lijeðan af. Spánverjar senda þángað hvern her-
flokkinn á fætur öðrum, svo þar eru nú 200,000 her-
menn og í Desember á að senda þángað 40 þúsundir
enn á ný, Margt af, þessu eru únglíngar sem gintir
eru útí voðann. Guli feberinn drepur þessa óhörðn-
uðu menn unnvörpum og lágu 4500 mans veikir af hon-
um í Havanna þegar síðast frjettist. Cleveland for-
seti kvað nú a^tla að skerast í leikinn en óvíst hverja
skilmála liann setur Spánverjura. Sagt að Ameriku-
menn sje tilbúnir að kaupa eyna og heimti að liún
verði laus undan yfirráðum Spánverja ef ekki verður
kominn friður og ró á eynni að þreni mánuðúm liðn-
um. Spánverjar ætla nú að gera Siðustu atrennuna
og segjast liafa ráð e)-jarskeggja í hendi sjer, en
sannleikurinn er, að peir haf'a eftir lnima á Spáni,
af góðu liði, aðeins 80 þús. og þorir stjórnin ekki að
senda það úr landi, því þjóðin er viðbúin að reka af sjer
þessa kúgara sína nær sem íairi gefst. Uppreistar-
menn kvíða aungu þessa þrj'i mánuði, og það pví
síður seni líklegt er M'Kinley verði valinn, sem er
einn bestur tnlsmaður peirra í Ameriku, og mun þeg-
ar viðurkenna þá sem lausa frá Spán'verjum og allri
þeirra kúgun.
Dauir. Til Verdens Gang er telegraferað 22. Okt.
frá Kaupmannahöfh:
það hefur vakið hina mestu undrun, að vinstri
mönnum befur loks tekist í dag að neyða út úr ráða-
neytinu skira ytirlýsíngu um stefnu þess í töggjafar-
baráttunni. Stjórnarforseti, barón Keedz-Thott las
upp yfiiiýsíngu ráðaneytisins, og kvað pað ætlun pess,
að vinna áframhaldandi að pví, að löggjöfin gæti far-
ið fram á reglulegan hátt, með peirri samvinnu og
tilhliðrunarsemi beggja ílokka. sem nú væri feingin.
Rekist landið aftur inu í ógreiðandi fjárlagaflækju, telur
ráðaneytið ætlunarverk sitt og starf á enda.
Foríngi vinstri manna í fólkspíuginu, Christofer
Hage, kvað mi lýst ytir pví ótvírætt, og órjúf-
anlega að þetta ráðaneyti myndi aldrei og undiraung-
um kríngumstæðum setja bráðabyrgðarljárlög írainar.
Auðvitað bindur þetta ekki hendur á neinum nema
fiessu ráðaneyti. ekki einu sinni á peim núverandi hmgra
flokki íDanmörku, enda er þetta ráðaneyti þeim flokki
alt annað en ástfólgið, pó hann styðji pað að nafn-
inu til.
Samt hefur pað töluverða pýðíngu, að petta niða
neytí ætlar heldur að víkja sæti, en að grípa til bráða-
byrgðar fjárlaga.
Annars munu nú fáir afturhaldsmenn í Danraörku
svo rammir, að peir telji ekki bráðabyrgðarfjárlög bæði
skömm og skaða fyrir stjórn og j jóð.
Koril steig nú óðum í verði ytra; eins farmgjald
skipa.
í verslan Sig. Johansens
á Seyðisfirði
eru enn á ný komnar margar tunnnr af ýms-
um ágætum eplateglinduill með gjafvevöi. Og
tó afsláttur, ef míkið er tekið. Laukur og
miklar byrgðir af syltetöji ásamt jólakertum
og grænsápu, er alt alveg nýkomið og flýgur
út, svo varlegast er að koma sem fyrst, fyrir
þá, sem hug hafa á aö ná í þetta.
Skiftafundur í dánar- og þrotabúi Eyleifs
sál. Magnússonar frá Borgaihóli, verður hald-
inn á skrifstofu sýslunnar, þriojudaginn 17. þ.
m. kl. 12áhádegi, og verða þá skiftin á búinu
væntanlega l'eidd til lykta.
Skrifstofu Norður-Múlasýslu, 3. ISTóvbr. 1896.
Eggert Briem
settur.
Nýkomið
Hárgreiður úr nikkeJsilfri.
Speglar góðir og ódýrir.
01glÖS fásjeð og skrautleg.
Myndaraminar, brjbstinilar,
Harmoiiikur og fleira
í verslan Magnúsar Einarssonar.
Augu. — Eyru.
AlmennÍRgi gefst til vitundar, að jeg, auk annara
læknisstarfa, hjer eftir sjerstaklega tek að mjer
lækníngar á öllum hinum algeingari aupa- og
eyrnasjúkdómum.
Seyðisfirði, h. 21. Okt. 1896.
Scheving.
Skófatnaður alskonar,
fataefni, kjólatau, svuntutau, kvennslifsi, hál-
fetau fyrir karlmenn, húfur, hattar og fl. fæst
hjá:
Andr. Kasmussen, seyðisfirði.
Sælgæti.
Biblíllljóð e. sjera Vald. Briem I.             4,00
Dönsk-ísl. orðabök, ób. 5,00, ib.          6,00
Ljöðlliæli Jóns Ólafss.,nýútg. ób. 1,20,ib. 2,00
Ágrip af náttíirusögu innb.                           1,50
Eimreiðin II. 3. hefti                                     1,00
Ensk íslensk orðabók ób.  4,00 ib.               5;00
íslendíngasögur 1.—15.                                  9,30
Kristileg siðfræði ób.  3,00,    ib.                   4,00
Kvennfræðarinn, e. Elínu Biicrn, ib.           2,50
Ljóðmæli Kristjáns Jónssonar ib.                 3,00
Ljóðmæli, Stgr. 'Jhorsteins., 3,00 ib.          4,50
Piltur og stúlka, ný útg.                              2.00
Um botnvörpuveiðar, eftir Eirík Magnúss. 0.20
Úrvalsrit e. Sigurð Breiðfjörð 4. ib.           5,50
Æfíngar í rjettritun e. Kristínu Arad.       0.40
Lækníngabók Dr. Jónasens                           3,00
Bókmentafjelagsbækur fyrir 1896.
pjóðvinafjelagsbækur fyrir 1,896.
lestrar- og kenslubæktir, fræði-og skemtibæk-
ur, landabrjef góð ög ódýr,   skrifbækur handa
börnum, með og án forskriftar, skrifbókapapp-
ír, vasabækur, ritfaung alskonar 0. m. fl.    fæst
í bbkaverslan L. S. Tómassonar. Seyðisf.
peir sem hafa gerst áskrifendur að orðabókunum
dönsku og ensku, eða öðrum bókum og tímaritum,hjá
undirskrifuðum, eru beðnir að vitja þeirra hið fyrsta, og
greiða um leið andvirðið.
L. S. Tómasson Seyðisfirði.
Sardímir, lllimrar, niðursoðinn lax, agúrk-
ur, asiur, rödbeder, syltetöj, ribssaft.
kirsuberjasaft, rússneskar ertur, sarepta sinnep,
angostúrabitter   og   fl. fæs't   hjá:
Andr. Rasmussen, seyðisfirði.
Iírunaábyrgðai tjelagið
„Nye danske Brandforsikríngs  Selskab"
Stormgade 2 Kjöbenhavn.
Stofnað    1864    (Aktielkapital     4,000,000    og
Keservefond 800,000).
Tekur að sjer brunaábyrgð á húsum, bæj-
um, gripum, verslunarvörum, innanhúsmunum
0. fl. fyrir fastákveðna litla borgun (prernie)
án þess að reikna nokkra borgun fyrir bruna-
ábyrgðarskjöl (police) eða stimpilgjald.
Menn snúi sjer til umboðsmanns fjelagsins
á Seyðisfirði:
St Th. Jónssonar.
Eigandi:    Prentfjelag  Austfirðínga.
Bitstjóri:   porstciiin Erlíngsson.
Prentsmiðja Pjarka.
