Eitt WaS á viku minst.
Árg.'iikr. borgist fyrir
1. júlí  (erlendis 4   kr.
borgist fyrirfram),
RKI
Anglýsíngar 10 an. lín-
an; mikill afsláttur ef
oft er auírlýst. Upp-
sög-it skrift. fyrir l.okt.
ar.
6
Seyðisfirði, laug-ardaginn 14.  Nóvember
1896.
Samgaungur.
„Þ.jer verðið að skrifa um samgaungurnar í Bjarka,
ritstjóri góður, um samgaungurnar fyrst af öllu. það
er okkar aðal Ahuga og velferðarmál"'.
„Já auðvitað. það er einmitt líka mesta áhuga-
mál Bjarka, og ekki svo lítið velferðarmál fyrir iiann
heldur. En hver er nú yðar stefna í samgaungumál-
inu, „kunníngi,,?
„það get jeg sagt yður; okkur finnst samgaungurn-
ar bæði ónógar og óhasanlegar og pví er aðal atriðið
að fá pær betri og haganlegri".
,.Satt er pað, að þetta mun vera aðal atriðið, og
hjer vill líka svo ágætlega til, að um petta atriði
nuinu nú allir vera samdóma. pví nú munu menn
loksins vera hættir að spyrja að pví, hvað strandokip-
in eigi að flytja; petta aðal atriði parf pví í rauninni
ekki að ræða, þjóðin viðurkennir það, og píngið hefur,
að skynsamra nianna dómi, lagt fram nóg fje til að
gera pær bæði góðar og haganlegar. Nú sem stendur
verður pví aðal atriðið, sem ræða parf, á hvern hátt
pær verði gerðar góðar og haganlegar, Um pað at-
riði væri mjer álit yðar einkar kært".
Svcna byrjn samtölin tíðast, og svo kemur dispú-
tatian á eítir um strandf'erðaskip, eitt eða tvö, sem
gángi aðeins kríng um land, með aðalstöð í Reykja-
vík, eða fari til útlanda líka, og pá úr Evík eða a.f
Austurlandi, og svo um fjónuiuga báta. Svo er hrært
í grautnum fram og aftur neðan tíminn endist og
niðurstaðan er oftast sú, að báðir eru jafn nær pegar
peir skilja.
Stundum komast menn pó að poirri handhægu nið-
urstöðu að kenna Alpíngi og farstjóranum um alt
saman. J>að getur nú verið gott og blessað, og ó-
efað eiga pau sinn hlut í ólaginu, píngið og farstjór-
inn. En erum við hinir pá alveg hreinir og hvítir í
pví máli?
Við skulum líta á petta með stillíngu. J>að getur
vel verið að píngið í heild sinni gæti verið vitrara og
glöggskyggnara, en pað pýðir ekkert að neita pví, að
pángað eru sendir ínenn úr peim flokki pjóðarinnar
sem best er að sjer og hefur hinn einlægasta vilja á
að efla framfarir vorar. Og um farstjórann efar víst
einginn, að haun vilji verða að sem mestu og bestu
liði, og pó fara allar samgaungurnar í handaskolum.
það er vafalaust ekki viljinn sem vantar, heldnr ekki
íjárframlögin og pví síður pörf eða laungun lands-
manna til umbóta.
Hvað vantar pá?
Við eigum gamla erfðasynd, sem heitir samtaka-
leysi eða samvinnuleysi, hún er undirrót að flestum
okkar ófarnaði. Skyldi hún pá vera alveg hlutlaus í
pessum?
Skoðum petta með sanngirni. |>íngmenn koma að
vísu úr öllum sveitum landsins og pekkja partirnar
meira eða minna hver í sinni sveit af viðræðu ein-
stakra manna eða af þíngmálafundum sínum; svo eiga
peir á nokkrum fundum í nefndum og píngsal að vega
og meta allar pessar parfir og verða sammála hvern-
ig eigi að bæta úr peim sem best, með pví fje sem
fjrir hendi er. |>eir eiga að vinna pað á fáeinum
dögum, sem hagsýnustu menn nágranna pjóða vorra
hafa purft heilan mansaldur til.
Og farstjórinn. Hann á að búa til ferðaáætlun,
sem geti, eins og hann sjálfur íjettilega segir, fylt
upp í skörðin, og á jnfnvel að lepja upp leifar danska
fjelagsins, sem slulur pað eitt eftir, ef pað getur, sem
vest borgar sig, og ekkert tillit tekur til hans. Hann
parf auk pess að vita flutníngs og farpörf af einni
höfn á aðra um alt land.
Hvar eru nú skýrslur pær og leiðbeiníngar sem
pessir menn eiga að haga öllu eftir? Hvar hafa
bygðir og bæir skýrt frá pvi, hvers peir æsktu? Hvar
hafa kaupmenn, sem best ættu að pekkja pörf sína,
sagt frá pví, hvað peir vildu vera láta? |>ú finnur,
lesari góður, marga galla á öllu fyrirkomulaginu, og
hefur, ef til vill, fundið pá frá byrjun. Hvar hefur pú
skýrt frá peim? f>að er ekki nóg að vinir pínir og
nábúar dáist að speki pinni og framsýni. Landið
hetur ekkert gagn af pví. Reynslan, sem ]?íng og far-
stjóri hafa getað bygt á, er stutt, og auk pess nær
eingaungu í höndum gufuskipafjelagsins danska, og
pví alt annað en handhæg.
|>að er bæði rjett, og   lífs nauðsynlegt, að  finna að
pví sem aflaga fer;   án pess verða   aungar   framfarir,
en pað dugar   ekki   að hver   nöldri um   pað í sínum
krók.    í>jóð, sem ræðir mál sín lítið og illa, og notar
hvorki samkomur   nje blöð,    og   hefur   pó   ekki   píng
neina tvo mánuði annað livert ár, á ekki  betra skilið
en að vera á eftir öllum og hafa alt sitt ráð í ólagi.
Hjer koma   blöð   úr  öllum   áttum hvert eftir   annað,
og nálega aungum verður að vegi að senda peim eitt
orð um pað, sem   peir pó nefna   velferðarmál sín, og
ritstjórarnir verða jafnvel að brúka brögð til að veiða
upp úr   mönnum álit   peirra   um   pau mál.      J>ar af
leiðir, að ritstjórarnir   verða að   skrifa um hvert mál
nær einir, en pað getur einginn   maður, og pví verða
peir að velja pann kost að pegja.    Af pví leiðir ekki,
að peir missi kaupendur, pví peir eiga nóg af   ýmsu
öðru    rusli    handa    peira,    ef  peir vilja hafa sig til
pess.    En hitt er afleiðíngin,  eins og reynslan   sýnir,
að á sama tíma, sem borgir og bygðarlög í nágranna
löndunum gánga í ijelagsskap til að efla hag sinn og
menníngu, pá eru sýslur og landsfjórðúngar á íslandi
að hnubbast á um fáeinar kiónur, páugað til eingiuu
fær neitt.
|>etta er eðlilegt, pegar menn nota hvorki blöð nje
mannfundi til að kynnast og ræða mál sín, svo pegar
til á að taka, er alt óundirbúið, og komið í eindaga.
Af pessu leiddi t. d. pað, að ísfirðíngar og Dalamenn
gátu ekki komið sjer saman í vor sem leið, og urðu
auðvitað bátlausir, og hamíngjan má vita hversufarið
hefði norðan og austan, heíði Þórarinn Tulinius ekki
gripið málið með peim dugog pvi snarræði sem hann gerði00
Enn pá veit eingin lifandi skepna milli himins og
jarðar, hvernig bátaferðir verða umhverfis landið í
suraar og pví síður er farið að búa í haginn fyrir
píngið, sem á að sjá fyrir framtíðinni. Bátaferðirnar
geta borgað sig, pað liefur Tuliuius sýnt, og við eig-
um prjá Islendínga eða íslenska borgara sem geta
tekið að sjer allar strandferðirnar hver um sig, Tuli-
nius, Wathne og Asgeir Asgeirsson. Hjer vantar
aðeins, að hjeröðin komi sjer saman og semji við pessa
menn eða aðra. f>etta verður alt að gerast með sam-
tökum og samníngum pángað til reynslan er feingin,
og alt getur farið að gánga af sjálfu sjer.
Eitt sjer pó heilbrigð skynsemi, og fyrir pví ætti
að vera ít-ingin næg reynsla nú pegar, að samgaung-
urnar geta aldrei farið í lagi nema strandferða og
útferða skipin vinni saman, hverjir menn sem eiga
pan. En um pessa samvinnu og alla tiihögun purfa
blöð og fundir að ræða og búa undir næsta píng.
J>etta blað skal og ekkert til pessa máls spara, hvorki
„tíma nje rúm", og til pess að uni eitthvað sje að
ræða, pá mun hjer innan skams koma tillaga t;l sam-
vinnu og ferðaáætlunar, svo ekki standi á pví. J>að
sem minst hefur verið í blöðunum á einstaka staði
svo sem Húnaflóa, er góðra gjalda vert. Aðeins ríð-
ur ]ítið á, að ræða pefta mál með stíilíngu.
Spurníngin er pá pessi: Hversu á að haga sam-
gaungum vorum á sjó, og hvern pátt á landsjóður að
eiga í peim? pessu mun nú verða leitast við að
svara í tómi.
Hjcr geta Aaldsmcnn á Islandi sjeð sýnishorn
af pví, hvernig liretar fara með sína eigin botn-
verpínga.
í blaðinu, Tke Weekly Scotsman, trúna 7. Nóv.
segir svo.
Á miðvikudaginn var stóð William Sims skipstjóri
á vörpu skipinu Sunray, fyrir Mackezie dómara í
Wick, ákærður fyrir að hafa trollað tvisvar sinnum
ólöglega prjá mílu fjórðúnga frá Dunbeath í Moray
firði, 27. og 28. Seftember, auk pess sem hann játaði
á sig, að hafa eingin skibsljós haft kvöldið 28. Seft.
Verjandi skipstjóra kvað sjálft verkið vera pess eðlis,
að sektin hlyti að falla, annaðhvort á vörpustjóra eða
vörpueiganda, og hjer væri pað að líkindum á eigand-
ann, sem einn hefði ágóða af peirri hlutarbót, sem
afiaðist á forboðna svæðinu, og einkum ætti að taka
tillit til pess, að Sims hefði mist stöðu sína fyrir
pessar yfirsjónir. Dómarinn kvað pá eina ólyktun
rjetta, að sektin fjelli á eigendurna aðeins pá, pegar
veitt væri ólöglega með vitund peirra, og hjer yrði
ekki sannað að svo hefði verið. Nú hefði svo prá-
faldlega, og með prjósku, verið trollað ólöglega á hin-
um iriðuðu svæðutn íyrir Oaithness strönd, að harm
yrði að beita háura sektum,og dæmdi hann pví Sims
1440 króna útlát, eða 48 daga fángelsi, fyrir hvort
brotið, og að auki 450 kr. eða 40 daga fángelsi fyrir
vanræksluna að draga upp ljós á skipinu. Sektin var
pá samanlögð 3330 kr. eða 136 daga fángelsi. Jpessa
fángavist yrði kærði að pola alla í einu, óslitna. —
Frederick Powderell skipstjóri vörpuskipsins Commo-
dore, frá Aberdeen, var kærður i'yrir veiði í írið-
helguui sjó   við  Dunbeath   28. Seí't.   og haf'ði   heldur
eingin skipsljós haft. Honum var og dæmd 1440 kr.
sekt fyrir ólögmæta veiði, eða 48 daga fángelsi og
fyrir ljósleysið 450 kr. eða 40 d;\ga fángelsi — Isaac
Jncson, ski])stj. á St Fokin frá Aberdeen, neitaði að
hafa veitt ólöglega við Dunbeath 27. Seft. En fram-
burður skipstjóra á byssubátnum Jackal og margra
skipverja, sannaði sekt hans ijóslega, pví aðfarir
skipsins og sá viðbúnaður sem peir sáu á piljum, tók
af alian eí'a. Tveir sjómenn frá Danbeath höfðn,
með tuttugu öðrum,    haft   glöggar   gætur á  skipinn í
fjórar eða   fiinm   stundir,
vitnuðu   alt   hið   sama.
Verjandi neitaði fyrir dóminum að ákærði hefði veitt
í landhelíiiogbar pað fyrir, að vörpurnar hefðu bilast svo
mjög um morguninn í rúmsjó við Moss Head, að pær
hefru verið með öilu óf'ærar til veiði. Dómarinn
fann pó Jackson sann:in að sök, en af pví að hann
hafði ekki venð kærður fyrir lögbrot áður, pá var
iiann lítinn sleppa með 900 krónur, eða 30 daga
fángelsi. Samtals voru fjebætur allra sökudólganna
P,120 kr. (340 pd. Sterl.)
Allir prír skipstjórar fara í tukthúsið. — —¦ —
Svona fara peir að pessu Bretarnir við trollarana,
o<? peir verða nú liklega að fara til Islands, raanna-
greyin, pví pað 'lítur út, eins og einginn af' öllum
Einglands ráðgjofum ráði Viktoríu til, að gefa peim
upp sektirnar.
Bijef til óborinna kynslóða.
þjer, vorir háttvirtu og elskuðu sona-sona-synir, sem
stjórnið og stýrið háttum og högum ykkar gömlu
ættjarðar 19'i6, og látið svo lítið að blaða í gamla
Bjarka yður til skemtunar og fróðleiks um yðar kæru
forfeður, eða sendið yðar Ólafi Davíðssyni pángað, pá
gerið svo vei að lita í Dálkinn pann arna, og lesa
pessar línur.
Forfeður yðar sem bjuggu í Anstfjörðum árið 1896
voru mjög breyskir menn, og peir böfðu margar
skemmilegar ástríður og fýsnir, sem peir reyndu að
fullnægja á allar lundir. Og peir höfðu allar klær í
frammi til pess að safna sjer tímanlegum auðæfum,
og peir höfðu um nokkur ár girnst mikið af porski
og síld, og reynt með samtökum og kaupfjelögum að
fá betra verð fyrir vörur sínar en aðrir bræiur þeirra.
Við petta óx velmegunin og fólkið varð feitlagið og fór
víða að gánga á dönskum skó'n. Og mennirnir urðu
stoltir og stórhuga, vildu altaf meira, og peir hættu
að gánga hálfbognir eins og feður peirra höfðu gert
um margar aldir. Og peir Ijetu sjer ekki einu sinni
nægja gömlu girndirnar, sem feður peirra höfðu pó
komist af með, heldur fundu peir upp nýjar og ó-
pektar girndir, til pess að hafa eitthvað til að setja
út á forsjónina og yfirvöldin. Og margar af pessum
nýju girndum voru enn pá purftarfrekari en hinar
gömlu. Og samgaungugirndin var verst; hún varð
peim mun húngraðri sem hún át meira.
Og peir ljetu sjer   ekki nægja Vestu, eins og   aðrir
Og peir ijetu sjer ekki nægja Thyru, og heldur
ekki Christjansen, sem æðstu prestar, skriftlærðir og
Farisear báru smjattandi og gómskellandi á hönduni
sínuni, og sögðu vera eftir peirra náttúru, pví peir
voru lítillátir af hjarta, og págu i auðmýkt sinn
deildan verð.23...
Og Asgoir Asgoirsson kom á Eskifjörð, og Asgeir
Asgeirsson kora á Seyðisfjörð og Austfirðingar girnt-
ust æ því meira. Og Imsland hafði Lller og Vídnlín
liafði tvo dreka, og baða mikla, og Cogbill stýrði
mikilli ferju, og húskarlar þeirra Slimons nnnarí, og
aldrei þótti Aastfirðíngum nóg. Og Wathne hafði
þrú skip og Tulinius tjögur. En samgaungugirnd
Austfirðínga var óse?>jamli. Og þeir báðu Tulinius
irm meira, og Tulinius sondi þeim Brennæssem þeir
máttu gera við hvað þeir vildu.
En ,.meira, meira", sögðu Austfirðíngarnir, við vilj-
um f'á samgaungur við Reykjavík eiiai sinni á mán-
uði. En nú höfðu þeir loks í'ylt mæli synda sinna.
Og hegníngin kom, og hegníngin var þúng, þvi það
kom jarðskjálfti á Suðurlandi svo að líf og eignir
ijölda manna voru í mesta háska, og ýnisir Aust-
íiTðíngar áttu þar vini og vanda merm og alla menn
fýsti að vita. hvernig vesalíngs fólkinu leið þar syðra
og senda því pá hjálp se:n menn gæti, en vika leið
eftir viku og menn biðu fregna órólegir og kvíðandi,
og mánuður leið, og hann var lángur, á fimtu vik-
unni hætti fólkið að bölfa og á sjöttu vikunni lá við
]>að færi að biðja, og allan þennan tíma hötðu þeir,
ofan á alt saman, orðið að horfa á vandræði Sunn-
lendínpa, sem sátu í svelti þar eystra. Og fregnir
wm jarBskj/ilftann flugu um löndin. þær fóru til
Skotlands og Danmerkur, og til Ameriku yfir hatið,
og þær fórrr til Tyrklands og Kina, og allir vissu
hvað gerðist á Suðurlandi nema Austfírðíngar, og
loks komu ]>ær, en ekki að vestan og sunnan eftir
eðlilegri rás, heldur úr íiáaustri frá Noregi og úr
laudsuðri frá Skotland'i. Og blöð Austfirðínga feingu
<-kki að gánga beina leið til kaupenda, eins og önnur
blöð, heldur urtirr ]oau að iara til Skotlands, til þess
að komast til Reykjavíkur, og geta farið krók.
Munið það kæru afkomenilur. Verið bljúgir í yðar
hjörturo, og lítillátir, eins <>g þeir í Beykjavik. Böllið
ekki fyrstu fjórar vikurnar, sem þið fáið ekki fregnir
úr^ nœsta fjórðúngi, minnist þess, að fimta vikan er
verri.
Lesið þetta með alvörusvip, elskulegu afkomendur,
og hlægið ekki að feðrum yðar.
Seyðisfirili 14. jf6Vi
Tíðarfar alt mjög stirt, snjóhriðjur framan af vik-
uuui, en stilt veður siðari hlutann, 0g hægt frost og
Þi'ða til skiftis. Srldarlairst fjrir Austtjörðum og
sama sagt af Eyjafirði.
Ein2ín tíðindi neinstaðar að úr hjeröðum.
Ha'kknu á koinvöru. sem getið var um í sr'ðasta
b-aði stafar, að sögn, bæði af laklegri uppskeru í
Anreriku, og afarillri á Indíalandi, svo að þar er
jafnvel búist við hallæri og vandræðum,
Um Fjársölu á Eiiiglandi voru óglögga frjettir,
en Sliruon var farinn að kaupa fje aftur í Noregi
og bendir það heldnr til, að  fjársalan   hafi lagast.
Fjársala til Belglu trá Stafángri hafði orðið á-
rángurslaus. Tveir skipsfarmar seldir nusð skaða og
hætt svo við.
Egill, skipstj. Ólsen, kom híngað 12. þ. m. frá
Leith fór í gær suður til Evíkur með Sunnlendínga.
Vosta fór þ. 30. Okt. frá Leith á leið til  Khafnar
Má vænta    hennar um  *þ. 20.þ.   m.   ef    vel geingur.
Marie kom   híngað í fjórða   sinn í fyrra   dag, kom
til að    leita    einum skipverja   læknishjáipar og hjelt
sama dag til útlanda.
Utanað.
Seinustu fregnir úr ntlendum blöðum 7. þ. m.
Bandaríkin lrafa 2. þ. m., valið Mc. Kinley fyrir
þjóðveldisforseta í stað Clevelands. McKinley fjekk
svo mikinn atkvæða fjölda, að hæði vinir og fjendur
undruðust. Sagt er að forsetaval hafi aldrei verið
svo fast sótt af báðum fiokkum sem nú. Svo mikill
lrefur ákafinn verið, að mönnum hefur ekki nægt
penninn eða túngan, heldur hafa menn gripið til
vopnanna sumstaðar. I Philadelphiu var maður
skotinn til bana af mótflokks manni, og í St. Louis
særði einn af atkvæðasmölum Mc Kinleys einn Bryans
nrann til bana. 1 Lexíngtotr í Kentucki fylki voru
ekki færri en 20 einvíg, þar sem menn börðust og
skutust á, en um mannfall er ekki getið. En þó
þess konarkæmi fyrir milli einstakra manna, má segja,
að valið lrafr yfirleitt farið friðsamlega fram.
Kjörstríð Bandaríkjanna er í rauninni als ekki háð /
um pöíitík, eftir vauaskilníngi þcss orðs, heldur er
f>ar nú haíin sú mikla orusta, sem ginga skal yfir
alla veröldina, orustan milli fátæku stjettanna sem
vinna, og arrðugu stjettanna sem njóta ávaxtanna.
Amerikumenn neita raunar að þetta stríð geti nokkru
sinni komíð til Ameriku, því landið sje nóg fyrir
alla, það er eins og þeir sjái ekki, að þeir
standa nú sjálfir mitt á vígvellinum.
Auðmennirnir hafa nú sigrað að þessu sinni.
Gullið st'grrr í verði um heim allan, og auður auð-
mannanna margfaldast, og tekjur bænda og verk-
manna iækka að sama skapi. Iíeyndar geta þeir
keyft alla vörrr ódýrra en áður, en það þýðir lítið,
pví hið lága verð vörunnar þrýstir smásaman niður
kaupgjaldi þeirra sem afla hennar og að heuni vinna,
svo í rauninni græða þeir einir sem ekkert framleiða.
Gull þeirra vex, rentur þeirra eru verðmeiri, og þeir
geta keyft vörur sínar ódýrra. Annars er þetta
spursmál flókið og má segja margt með og mót, en
sjón er sögu, ríkari, að auðmennirnir báðum megin
Atlantshafs, sem eiga stórfje á rentu hj'á bændum
og iðnarmönnum Ameriku,hoppa nú eins og únglomb
af gleði yfir þvi, að gullpostulinn Mc Kinley sigraði
og silfur-Bryan fjell.
fýskt botnvörpu skip hafði gert tilraun í sumar
að fiska fyrir Sunnmæra strönd í Noregi en svo fór
um sjóferð þá, að það festi vörpurnar á stórgrýti og
fjekk ekki bein. Segja nú norsk blöð að fjelagið
hætti fiski leit við Noreg og halui nú til Færeyja og
Islands á Stöðvar Einglendínga. „par er aftökustað-
urinn, þórunn mín".
Sjóræníugjar við Aí'riku strendur munu nú vera
farnir að dofna, en það hafa þeir sýnt í sumar, að
peir eru þó ekki aldauða enn þá. Franskur barkur,
hlaðinn góssi, lá við spánska nýlendu borg á Marokkó-
strönd og var að athafna sig. þá vita menniruir ekki
fyrri til, en þeir eru alt í einu umkríngdir af fjölda
báta, hlöðnum vopnuðum mönnum. Skipverjar voru
vopnlausir og   gátu   ekki  yeitt   viðnám.     þetta   voru24
arabiskir ræníngjar, og greiddu pegar uppgaungu,
bundu fólkið og dýngdu bæði því og góssinu niður í
báta sína. Meðan á þessu stóð keraur að þeim spánskt
gufuskip, nær einum bátnum og peim bandíngjum og
góssi sem í honum var. Síðan leggur gufuskipið að
barkinum til að ná í ræníngjana. þeir voru þar enn
þá að rupla og voru ekki búnir að flytja skipstjóra í
land. En undir eins og gufuskipið kom að barkinum
dundi á pvi kúluregn svo pjett, að pað varð að hörfa
vmdan, og voru pá tveir skipverjar skotnir til bana
og fimm sárir. Spánverjar hafa sent herskip til að
ná ræníngjunum og frelsa fólkið. Frakkar heiinta
útlausn sinna manna strax í stað, og ríflegar skaða-
bætur, svo ræníngjar mega vara sig. það er tölu-
vert hættulegra að vera ræníngi í Afríku en að skjóta
kind og kind á Lánganesi á Islandi.
pær voru báðar yfirkomnar af kvefi og gátu
ekki sofið fyrir hósta nótt eftir nótt. í>að var
kominn háttatími og pær kviðu fyr-ir að leggj-
ast til svefns. Maður nær ekki til læknis,
enda hef jeg litla trú á meðulum, sagði önn-
ur; jeg ætla heldur að lesa bænirnar mínar
og biðja fyrir mjer. Henni kom ekki
dúr á auga alla nóttina og hún komst með
naumindum á fætúr um hádegi daginn eftir.
Jeg er uú reyndar orðin leið á að lesa
bænir mjer til heilsubótar sagði hin. og
saup úr vænu glasi af víni, um leið og hún
lagðist útaf. Hún svaf með ró til morguns.
pýnglsin og særindin fyrir brjóstinu voru horf-
in  og hún  kendi sjer einkis meins. Víllið var
jarðarherjalikör, eins og sá, sein fæst í
verzlan
Magnúsar Einarssonar.
Hjer með læt jeg alla viðskiftamenn mína
vita, að jeg er aftur byrjaður að baka og vænti
að þeir, sem hafa skift við mig áður sýni mjer
enn sömu velvild.
Virðíngarfylst.
Seyðisfiríi 10. Nóvember 1896.
A. H. R. Schioth.
íslensk frímerki af öllum   sortum   kaupir
Magnús   Magnússon   verslunarmaður    á
Vestdalseyri, við mjög háu verði.
Hæðsta verð á Seyðisíirði. Ensk frímerki
einnig keyft.
Augu. — Ejtu.
Almenníngi gefst til vitundar, að jeg, auk annara
læknisstarfa, hjer eftir sjerstaklega tek að mjer
la;kníngar á öllum hinuni algeingari augna- og
eymasjlikdómum.
Seyðisfirði, h. 21. Okt. 1896.
Scheving.
í verslan Sig. Joliansens
á Seyðisflrði
eru enn á ný komnar margar tunnnr af ýms-
um ágætum eplategundum með gjafvevði. Og
þó afsláttur, ef mikið er tekið. Laukur og
miklar byrgðir af syltetöji ásamt jólakertum
og grænsápu, er alt alveg nýkornið og flýgur
út, svo varlegast er að koma sem fyrst, fyrir
þá, sem hug hafa á að ná í þetta.
Skiftafundur í dánar- og þrotabúi Eyleifs
sál. Magnússonar frá Borgaihóli, verður hald-
inn á skrifstofu sýsiunnar, þriðjudaginn 17. þ.
m. kl. 12áhádegi, og verða þá skiftin ú búinu
væntanlega leidd til lykta.
Skrifstofu Norður-Múlasýslu, 3. Nóvbr. 1896.
Eggert Briem
settur.
Sardíniir, lllimrar. niðursoðinn lax, agúrk-
ur, asiur, rödbeder, ' syltetöj, ribssaft.
kirsuberjasaft, rússneskar ertur, sarepta sinnep,
angostúrabitter   og   fl. fæst   hjá:
Andr. Rasmussen, seyðisflrðL
Brunaábyrgðai fjelagið
„Nye danske Brandforsikríngs  Selskab"
Stormgade 2 Kjöbenhavn.
Stofnað    1864    (Aktielkapital     4,000,000    og
Reservefond 800,000).
Tekur að sjer brunaábyrgð á húsum, bæj-
um, gripum, verslunarvörum, innanhúsmunum
o. fi. fyrir fastákveðna Htla borgun (premie)
án þess að reikna nokkra borgun fyrir bruna-
ábyrgðarskjöl (police) eða stimpilgjdld.
Menn snúi sjer til   umboðsmanns   fjelagsins
á Seyðisfirði:
St Th. Jónssonar.
Skófatnaður alskonar,
fataefni, kjólatau, svuntutau, kvennslifsi, húl-
stau fyrir karlmenn, húfur, hattar og fl. fæst
hjá:
Andr. Rasmussen, seyðisflrði
þeir sem hafa gerst áskrifendur að orðabókunum
dönsku og ensku, eða öðrum bökum og tímaritum, hjá
undirskrifuðuro, eru beðnir að vitja peirrahið fyrsta, og
greiða um leið andvirðið.
Ij. S. Tómasson Seyðisfírði.
Eigandi:    Prentfjelag  Austfirðinga.
Ritstjóri:   ^orsteinn Erlíngsson.
Prentsmiðja Bjarka.
