Eilt blað á viku minst.
Árg. 3 kr. borgist tyrir
1. júlí   (erlendis 4   kr.
borgist fyrirfram),
ARKI
Anglýsingar 10 au. lín-
an; mikill afsláttur ef
oft er áugljst. Upp-
sögn skrifl. fyrir 1. okt.
I. ár.    1
Seyðisfirði 9. Október
1896.
í landssýn.
STéi, pjer tekst pað aldrei að gera mjer geig
pó grúfirðu á ströndum og vogum;
jeg sje á pjer, póka, að pú situr nú feig
pví sól í'er að austan með logum;
og pá lyfta fjöllin niin bládimmri brún,
sem bíða kjer voldug og fögur;
og dalirnir opnast með eingjar og túh,
og íslehskar fornkappa sögur.
Og par áttu, fóstra, pinn íraratíðar lier:
pinu frjálslyuda úúglínga skara,
sern berst undir raerkjunutn vaskar en vjer
og vogar par djarfara að fara.
Ef okkur ei veitist að vinna pað neitt,
er vert sje mcð öldum að geymast,
pá getum við liddurnar leitast við eitt:
að láta ekki nöfn peirra gleymast.
f>ó pokan sje meinleg og hríðin sje hörð
er bjerna pó gaman að vinna
með hverjum sem elskar pig íslenska jörð
og arfarjett barnanna pinna.
Að geymt yrði hjarta píns heitasta blóð
og heið væri göíuga bráin ¦—
til pess orti Jónas sín pjóðfrœgu Ijóð,
til pess er Jón Arason dáinn.
Til kaupenda Bjarka.
Vjer, sem sendum hjer Bjarka úr foreldrahúsum á
vegu vandalausía manua, vildum fylgja piltinum á leið
með nokkrum velvöldum vinsemdar orðum til lesenda
bans, og pó einkum til kaupenda. J>að er góðUr sið-
ur og gamall við slík tækifæri og altaf skemtilegra.
Fyrst byðjum vjer alla góða dreingi að greiða svo
fyrir honum að hann geti rekið hvert erindi sem ræki-
legast. Skyldi einhver fara að verða önugur við hann
og svara pví, að nóg sje til af blöðuiu svo ekki puríi
á pað að auka, pá segjum við sem svo, að aldrei sje
of mikið af góðu. En annars skulum við segja pað
hreinskilnislega að oss væri pað ekkert ókær skií'ti
pó komin væri svo sem tvö dagblöð á íslandi, og
smáu spámennirnir horfnir allir tólf. En petta er
vandamál og ílt að koma sömtökum við, ennpá verra
en við rjórðúngabátana, og pví getur pað ekki heitað
óbilgjarnt, pángað til slík sampykkt er komin á, pó
til pess sje mælst við menn, að Bjarki fái að róla á
milli peirra ámælislaust af peim sökum.
því hafa öll íslensk blöð heitið að vera bæði fróð-
leg og skemtileg; og pessu er Bjarki alveg sa/npykkur
og lofar pví lika og pykir pað alveg eins hnyttið fyrir
pað pó liann hafi ekki fundið pað upp fyrstur.
Einkum er Bjarka ríkt í hug að láta kaupendur sína
bljóta sem mesta gleði af pví náttúrunnar eftirlæti
sem peim er veitt Seyðfirðíngunum, að vera nær hinni
stóru Babýlon, veröldiadi, en allir aðrir stjettarbræður
peirra samlendir; og hann pykist ekki fara með neitt
oflátúngs hjal pó hann lofi. pví um útlend tíðindi að
hver ónytjúnguriran skuli ekki spyrja hann í paula í
peim pósti.
pá er pað og vitaskuld, að öll blöð vilja styðja að
pvi, að greiða atvinnuvegi landsins bæði til sjós og
sveita. SHkt er svo sjá.lfsagt að Bjarki pykist ekki
purfa að taka pað fram. Hitt mætti mönnum pykja
kynlegra, sem von væri, ef hann ætlaði ekki að gera
pað.
f>að yrði of lángt að telja öll pau raál sem Bjarki
ætlar sjer að leggja orð í, svo sem samgaungumál,
viðskiftamál, stjórnmál, öreigamál, mentamál, bind-
indismál og margt fleira, en getið skal pess, að hann
mun oftast velja sjer sem beinasta leið pángað sem
hann ætlar að fara, og ekki kveinka sjer við smá
8krámnr. En nkki vill hann heita minni maður fyrir
pað pó hann hleypi ekki á fen nje gángi fyrir  björg.
011 slik mál mun Bjarki ræða sem ítarlegast og
leita til pess liðs peirra manna sem færastir eru og
best að sjer í peim greinum á landi hjer og hefur
pegar feingið loforð utu pað frá nnirgum.
Kvæði og sögur innlendar og útlendar mun Bjarki
hafa á boðstólum og velja pau ekki af verra endanuui
eftir pví sem kostur er.
I stuttu máli að segja mun Bjarki verða frjálst og
óhlutdrægt málsgagn allra peirra raanna sem pörf
málefni hafa að flytja og gera pað með stillíngu, og
parf varla að taka pað fram að hann mun í ýtrustu
lög forðast árásir á einstaka menn og öll persónuleg
hnútuköst. Af ýmsum ástæðum, og ekki síst vegna
nágrennisins vill hann pó ekki láta pessa ógetið.
Að svo mæltu óskar Bjarki kaupendum sínum og
lesendum árs og friðar og als veifarnaðar jafnan.
Bjarki
kemur út einu sinni á viku að minsta kosti, eins og aug-
lýsíngin á titilblaðinu sýnir, og verður í líku formi og
Fjallkonan. Svo er til ætlast að prentun og pappír og
útgerð haus öll verði hin besta, svo að ekki sje annað
blað hjer á landi betur tii fara en Bjarki.
J>á er og ráðið að höfð verði smá letur a blaðinu
meira eu títt hefur verið á íslenskum blöðum áður
og gæti pá svo farið að hann slagaði upp í hina stall-
bræður sína sem meiri eru fyrirferðar. En á pví bið-
ur hann alla góða menn afsökunar að hann verður að
vera svona iátæklega til fara fyrstu ferðirnar. en
leingi skal pað ekki verða, pví nú pegar hafa verið
lögð drög fyrir betri pappír og ný letur, sem koma
að öllu forfallalausu í næsta mánuði, og úr pví skal
hann ekki purfa að byðja afsökunar á peim hlutum.
|>að er vitaskuld að best hefði verið að koma strax
á fínu buxunum, en vjer væntum svo góðs af kanp-
endum vorum að peir tortryggi ekki loforð vor að ó'
reyndu, og láti Bjarka ekki gjalda vanefnanna.
Efnið par á móti vonum vjer að muni geta fullnægt öll-
um sanngjörnum kröfum lesenda bæði að fjölskrúði og
gæðtim og haía til pess heitið oss styrk sinum ýmsir
hinna ýngri manna bæði hjer og erlendis, þeir sem nú
eru taldir ritfærastir; og sjerstök gleði er það Bjarka
að geta sagt það öllum íslendlngum og ekki síst
Austfirðíngum að Jón Ólafsson hefur heitið oss liði
sinu „og þótti það enn nokkur styrkur, hvar sem
Jómsvíkíngar fylgda höfðíngjum". |>á hafa menn úr
ýmsum sveitum heitið oss frjettabrjefum, en mikil
þökk væri osi á því að velviljaðir menn vildu senda
oss frjettalínu við og við viðsvegar af landinu og taka
vináttu vora fyrir og laun eí'tir efnum og ástæðnm.
Svo tökum vjer og með þökkum móti ritgjörðum úr
öllum fjórðúngum landsins hvort som er um hjeraða
eða alraenníngsmál. En án þess að vjer viljum gera
það að skyldu að allar slíkar greinar sjeu fáorðar,
þá viljum vjer benda á pað, að mesti fjðldi manna
les als ekki lángar greinar, og svo er pað altaf kostur
að segja pað eitt sem parf að segja og ekki meira,
og gera pað með sem fæstum orðum.
Vandræðin á Suðurlaiuli.
Nú hafa menn bæði af Akureyri og hjeðan af Seyð-
isfirði sent áskoranir um allar sveitir um samskot
handa hjeruðum peim, sem hörmúngin dundi yfir í
jarðskjálftanum, og má telja víst að hver maður sem
hjarta hefur og einhverja mannúðartilfinníngu sýni
góðan vilja að minsta kosti, og skilji, að hjer er að tefla
um líf og heilsu manna, sem nú standa alslausir
margir hverjir með konur og börn og horfa íram á
bjargarleysi og vetur. Sá er margur sem 26. Agnst
var bjargálna maður og vænti að geta borgið sjer og
stnum sómasamlega en horfði degi siðar á bæ sinn hrun-
inn og vetrarbjörg sína gjöreydda og verður nú að lóga
fjárstofni sínum til pess að deyja ekki úr húngri. pá
má og nærri geta hvert skjól verður í kofum peim
sem nú verður tildrað paki yfir í ofboði undir vetur-
inn. Hjer er sómi landsins kominn undirpví að hver
maður komi með sinn skerf pó lítill sje, pó ekki væri
nema ein króna eða jafnvel 50 aurar. Minnist menn
þess að peirra er ekki oft leitað i slíkri nanðsyn sem
nú, „og skyldi lángt til annars slíks". Einkum væntir
alþýða pess af efnamönnum og sjerstaklega af hinum
aaðugri meðal kaupmanna að peir gángi á undan með
g<óðta eftirdæmi.
Vjer efum ekki að danska pjóðin og kannske fleiri
nágrannar vorir sýni mannúð sína og örlæti hjer, eins
og peir hafa gert svo oft annars staðar par sem bág-
lega hefur verið ástatt. En pað er dreingilegt til af-
spurnar og verður prýði í sögu pessa lands að oss
farist sjálfum vel við þessar bágstöddu sveitir eftir
því sem efni vor leyfa, og ætti hver maður að styrkja
að pví vi<5 vini sína og nágranna að áskoranirnar fari
sem víðast og samskotin komist sem greiðast til
presta og annara sem fyrir peim gángast.
Allar slikar gjafir smáar og stórar verða og pakk-
samlega mótteknar á skrifstofu pessa blaðs.
Hjalpi menn níi dreingilega og geri það   fljótt.
Sköinm og skaði er pað 1 meira  lagi hve ónógar
og klauí'alegar saragaungurnar eru cnn sem komið er
að minsta kosti milli Suður og Austurlandsins. fíjer hef-
ur kaupafólk að sunnan legíð svo að segja í búnktim um
allafirði, að sagt er á aðra þúsund manna og beðið pess
að eínhver vildi gera pað miskttnarverk að þyggja
penínga peirra tii að flytja pá heim til sín sttður, en
allt árángurslaust.
Vesta útreið hafapeir feingið,sem svo voru skamm-
sýnir að treysta pvi að Vesta mtmdi koma að sækja
pá 12. Seftemb. f>eir höfðu að vísu fyrir sjer ský-
lausa auglýsíngu farstjórans, sem kvaðst koma að
sækja þá ef ástæður leyfðu.
J>egar nú ekki hömluðtt veður, og ekki hafði heyrst
að neitt geingi að Vestu aftan eða framan í petta
sinn, þa sögðu margir upp vinnu sinni og pyrftttst
par saraan sem Vestu var von, en Vesta ktftn ekki,
og afleiðingarnar urðu að peir harfa nú legið hjer nt-
vinnulausir í prjár viknr, og orðið að láta sjer lynda
að bölva landsskipinn og mudda »pp sttmarkaup sitt.
Hinir sluppu betur sem voru kym'r við vinnu sína
og væntu að sögn alls ekki eftir Vestu, kváðu pað
aldrei hafa verið ætlun farstjóra að senda skipið híng-
að, heldur væri pað búhnykknr til pess að fæla Otto
Wathne og aðra meinlega kt-ppinauta frá að græða
peníuga á því að hjálpa pessum mannagönnum hoim
til sín með sumarkaup sitt ójetið, svo peir slyppu pó
ekki hjá pví að fara með Vestu.
J>etta er pó ólíklegt og varla til pess getandi að
óreyndu um nokknrn mann, sem veit hve skart er í
ári á Suðurlandi. að bann l»iki svo ómannlega fátæka
meun. Hitt var skylda hvers mans, og landsskips-
ins ekki síst, að láta ekki smáranni hindra sig pegar
svona stóð á og væntum vjer að f\ að heyra lögleg
forföll. En hverjar orsakir er hjer liggja til þ:í hefur
farstjórinn hlotið &f þessu hið raesta ámæli hjer eystra,
og orðið mönnum að stórskaða með auglýsíngu sinni,
bæði útvegsbændura sem mistu fóíkið sjer til mesta
tjóns og hinum sem vinnalansir urðu.
Bæði af pessu og eins af pvi hve lángt Vesta nú
er orðin á eftir áætluninni hefur það leitt, að hjer
hafa verið mestu vandræði að ík mönnum húsaskjól.
J>eir hafa orðið að gera sjar alt að góðu og legið að-
hlynníngarlausir í fjenaðarhúsum, og jafnvel undir
beru lofti sumir að minstakosti fyrstu nóttina og það
pó frost væri.
Loks hefur Otto Wathne gengist fyrir því eftir prá-
faldar áskoranir, að Slimon sendi skipið „Opal" með
fólkið suður, og gerir pað pó pví að eins að Vesta
verði ekki komin hjer íyrri, svo ekki sje spilt fyrir
landsskipinu. Er það nú ekki m*ira en meðal
skömm að samgaungur sjeu svo ónógar og klaufaleg-
ar að menn geti ekki leitað sjer atvinnu í næsta
landsfjórðúng án pess að eiga á hættu að verða fyriv
fjártjóni?.
Loks pegar menn hafa feingið mannskap til að leita
sjer bjargar pángað sem hennar er að vænta, pá
verða peir að jeta upp sttmarkaupið meðan peir bíða
eftir flutningi heim, og útvegsbændur geta mist í'ólkið
þegar mest á liggur,   af pví það porir   ekki að bíða.
|>etta mætti skilja ef slíkir  fólksfltitningar   bökuðu
mönnum fjártjón, en   það er  öðru nær, því allir   vita
að hverju skipi, sem getur sjer við komið er slíkt hin
raesta gróðaför.
Hjer er klaufaskap og fyrirhyggjuleysi  einu um aokenna, og á Alpíng og farstjóri sinn hlut af pví.    En
meira um pað siðar.
En bendíng ætti' petta að geta orðið til pess að báa
betur um huútana siðar.
Seyðisfirð i 9. Okt,
þerridagar peir sem komu lijer 2-4.—26. Seft komu
i góðar parfir, pví hey var víða úti í sveitum, og fisk-
ur allur naumast hálf purr. Sá perrir var pó of
skammur til pess að verða að fullum notum, og síð-
an hefur leingstum verið perri lítið pó oftast h*fi
verið gott veður og bjart með litlu frosti um nætnr,
pángað til sunnudoginn 4. p. m. að hjer rak á austan
bil reeð stinníngs stortni og snjóburði sem stóð í 6
dægur. Var pö frostlaust og endaði með krapa
úrhelli. Hjer er náallt pakið snjó, og haglaust fyrir
fje og farið að frysta.
Fjársala pykir hjer ekki góð í petta seinasta sinn.
Sapt að Slimon borgi hjer sauli frá 12—14 kr. og
aðeins fyrir sauði af Jökuldal 16 kr.
Utariftð.
Gufuskipið Marie kom híngað { gær frá Bergen á
leið til Mjóafjarðar með tuunur og salt til Sfldar-
veiðaf jelagsins. Fjekk mesta aftaka landaorðan storm
inilli Færeyja og Islands, parui vesta scm skipstjóri
segist haía reynt.   Skipið töluvert laskað.
Síld selst vel,  18 kr. ttuman í Bergen.
Hraðskeyti til Bergen 26. Sept. Voða stormur í
sundinu milli Frakkl. og Eingl. Skipaferð stönsuð.
Skiptapnr sagðir um alla vesturstrðnd Evrópu.
Fjárflutníugur frá Stavángri til Skotlands hat'ur
með óllu sakir hins nfnrlága verðs.
Fjársölu til Belgiu, ætlar konsúll Wathne í Sta-
váttgri að reyna.   Fyrsti farmur fer nú í byrjuu  p. m.
Cogfrill dauðíir. Uufuskipið „Opal" kom frá Leith
i gær og. segir að Coghill hafi látist i haíi á laugar-
dags kvöldið var. þeir ætluða að flytja líkið til Islands
en feingu sama ofsa rokið og rjeðu loks af að láia
líkið síga fyrir borð, pegar við ekkert varð ráðíð á
skipinu. það skip kom og laskað. Eiugin stórtíð-
índi útlend.
SMÁMUNIR.
Flókin aittartala.
Fyrsta kelling: (spyr svona útí hópinn) „Hvers
son er ann nú attur hann Jóu Gissurarson á Bakk-
anura?
Önnur kelling; (eftir dálitla uwhugsun) „Hvað?
er ann ekki Pálsson?
Fyrsta kelling; „Ju hvunnin læt jeg! hann er
sonur hans Jóns heitius Pálssonar í Nesi.
Á sjó og landi,
Ur ferðalífinu og
mannfjelaginu
eftir
|>orstein Erlíngsson.
Inngángur.
þyki mönnum ótrúlegir sumir  peir hlutir sem hjer
vérða sagðir frá Vesturheimi, pá minnist   menn pess,
að landið  er stórt   og   að par er í'ólk aær   af öllttín
peim pjóðum sem jarðarkríngluna byggja og með öll-
um litum, hvítum og svörtum, guium og rauðum og
öllu pví sem par er ;i milli, oft einkennilega blandað
og gert með sama smekk og alúð eins og Einglendíngum
er títt hvar sem peir halla sjer að. Svo blandast
blendíngarnir og peir blendíngar svo aftur og verða
petta margir litir, og svo jeg nefni dæmi, pá sá jeg
par fieiri tilbreytíngar af sauðsvörtum lit og mórauð-
um en jeg hafði nokkurn tíma sjeð á sokkum eða
treflum á íslandi.
þetta voru nú litirnir.
En annað er pó sem kvað vera ennpá fjölskrúð*
ugra og skritnara en skinnið á fólkinu, og pað eru
trúarbrögðin.
Amerikumenn hafa aungva lögboðna pjóðtrú og pví
á hjörðin aungva sameiginlega löggilta leið til fyrir-
heitna landsins hinum megin, heldur ætlar hver að
fara með sinn flokk pann veg, sem honum pykir far-
sælastur, pvi Amerikumenn vilja bafa samkeppirjett
sinn óskertan í pví sem öðru.
En af pessu leiðir pað, að alt tvístrast í eintóma
smáflokka, sem fara sinn i hverja áttina. par eru
óviðráðanleg millihlaup, og eilífur jarmur og flokk-
arnir svo margir að eiuginn veit tölu ú, og svo líkir
að ekki verður greint.
þjóðverji einn stakk pví upp á pví, að hver flofefeur
málaði sig eða einkendi með sjerstökum iit, svo hægra
væri að halda hópunum saman, en pessi ágæta uppá-
stunga strandaði á pvi, að litina praut, og er peim þó
breytt á marga vegu í heiminnm nú.
Ekki cr stjórnarskipun Ameriku síður einkennileg
en tiimað par. Einginn er þar konúngur kórónaður
eða keisari, en pó eru par konúngar fleiri að tiltölu
en á uokkrum bletti öðrum á jörðinni jafnstórum; sn
peir ráða ekki yfir afmörkuðum landsskikum par eins
og siður er annarstaðar og erú hvorki pjóðkonúugar
nje fylkiskonúngar, heldur eru peir allir konúngar á
sama svæðinu, og mun það mörgnm Islendíngi, og
raunar fleirum, pykja ótrúlegt að peir lii'a í besta
friði og efla veldi hvcrs annars af öllum ntætti, pað
gera aungvir kóngar aðrir.
|>ó að stjórnspeki og manngæði ráði hjer miklu um
friðinn eins og annarstaðar, pá er pó óvíst að pað
ltefði orðið einhlítt hefði náttúran ekki gert pessa
menn svo haganlega úr garði að peir keppa als ekki
eftir pví að eiga alla pegna sina frá hvirfli til iija
eins og aðrir konúngar, heldur hafa látið sjer lynda
að eiga aðeins hlut í peim og fjármunum peirra.
Auk pess sem petta er lofsverð nægjuserai, pá
fylgir pví líka sá kostur, að peir geta vakað yfir bag
þegna sinna betur en allir aðrir og'ráðið jafnvel
minstu smámunum.
þannig láta nokkrir sjer nægja með að ráða yfir
eldsne)ti manna og hlýiiidum peirra i vetrarkuld-
anum. þessir menn eru kallaðir kelakóngar, og svo
óbrotnir eru Amerikumenn og lítillátir, að peir una
vel við kolatitilinn ef peir fá aðeins að  ráða verðino,
Aðrir eru steinolíukóngar, iárnbrautakóngar, sikur-
kóngar, svínakóngar og silfurkóngar og ótal kóngar
eru par aðrir og ekki er annars getið en peir uni
hið besta titlum sínum.
þeir eru og að pví leyti ríkari en margir aðrir kon-
úngar að peir purfa   ekki að   berjast við illa   vanclaþíngmenn eða   iíígjörn ráðaneyti,   ]>eír   eru   einvaldir
eins og konúngar Hottentotta og keisarar llússa.
Einum verða peir þó allir að lúta, hinum volduga
dollar, sem lætur allan hBÍminn skattskrifa sig, stjórn-
ar Ameriku frá skauti til skauts og frá hafi til hafs,
og er leiðtogi lýðsins, vonarstjarna barnanna, kon-
úngur konúnganna.                               Meira
í Verslail Síg. JohanseilS fæst meðal annars:
KÍI'Sllberjasaft súr, á 50 aura potturinn.
frjestólar, saraansettir 3 kr. 25 aura, ósam-
ansettir 3 kr.
Kartöflur, epli og laukur.
ÍSTetaslaungnr   45 faðma lángar á 32 kr.
Do            30    —        —      - 28  —
Flauel, svart og mislitt, margar tegundir.
Piquet, hvít og mislit, ullarteppi, prjónapeysur.
Olíumaskínur og lampar:
verslan St. Th. Jónssonar
á Seyðisfirði
eru nú meðal annars eftirfylgjandi
vörur: BysSlll* bæði fyrir kúlu og
högl frá 10 til 60 kr. Skottæki
patrónur og allt sem þarf til bak-
hlaðnínga.     Flibbai'   slaufui*    Og
kragar.
CllOkolade ágætt, reykjarpípur
úr merskúmi, trje og postulíni ög
allir sjerstakir pípupartar.
í bókaverslan L. S.  Tóuiassonar   fást:
lestrar- og kenslubækur, fræði-og skemtibæk-
ur, landabrjef góo og ódýr, skrifbækur handa
börnum, meo og án forskriftar, skrifbókapapp-
ír, vasabækur, ritfaung alskonar o. m. fi.
Kýkomið: Ágrip af náttúrusögu innb.
1,50, Ensk íslensk orðabók eftir G. Zoega
4;oo, innb. 5,00. Voiiánýjuni bökum með
fyrstu ferð.
Prjónagarn úr ull, svart og bleikrautt;
lieklugai'Il (iskigarn) gult og hvítt úr bóm-
ull fæst í verslan St. Th. Jónssoar á Seyð-
isfirði.
Sai'dínur, llUinrar. niðursoðinn lax, agúrk-
ur, asiur, rödbeder, syltetöj, ribssaft,
kirsuberjasaft, rússneskar ertur, sarepta sinnep,
angostúrabitter   og   fl. fæst  hjá:   Allílr. RaS-
niussen Seyðisfirði..
Kongbbitterinil kominn aftur í verslan T. L.
Inislands.                                   "
Skoíatnaður alskonar, fataefni,  kjólatau,
sviintutau, kvennslifsi, hálstau  fyrir karhnenn,
húfur,  hattar    og fl.   fæst   hjá:   AlKll'.   Bas-
nuissen, Seyðisflrði.
Goðui* Steinolíliofn er til   sölu fyrir injöj.
vægt verö.
Kitstjónnn vÍ3ar á.
Sá sem fyrir tveim árum   fjekk að láni hjá
mjer 5 fyrstu deildir Árbókanna í einu bindi,
er beðinn að skila þeim til mín sem fyrst.
Kristján Hallgrímsson.
lírunaábyrgðai fjelagið
„Nye danske Brandforsikríngs  Selskab**
Stormgade 2 Kjöbenhavn.
Stofnað    1864    (Aktielkapital     4,000,000    og
Keservefond 800,000).
Tekur ab sjer brunaábyrgb á Imsum, bæj-
um, gripurn, verslunarvöruin, innanhúsmunum
o. fl. fyrir fastákveðna litla borgun (premie)
án þess ao reikna nokkra horgun fyrir bruna-
ábyrgðarskjöl (police) eða stimpilgjald.
Menn snúi sjer til   umboðsmanns   fjelagsins
á Seyðisfirði.
St. Th. Jónssonar.
Eigandi:   Prentfjelag Austfirðínga.
Bitstjóri:   forsteinn Erlíngsson.
Prentsmiðja Bjarka.
