pitt Mað á viku minst.   Arg.  3   kr.
*orgist  fyrir   1. Júlí,. (erlendis   4  kr.
borgist fyrirfram).
Auglýsingar   8 aura línan;   mikil! af-
sláttur   e.t   oft   er    auglýst.     UrpsögB
skrifieg fyrir 1. Október.
V. ár. 45
Seyðisfirði, Miðvikudaginn 14. Nóvember
19öO
Eftirfylgjandi meðlimir í »Seydis-
fjord-Sildekompagni«, eru beðnir
um að senda hin gömlu hlutabrjef
sín sem fyrst til undirskrifaðs:
Jón Bergsson, Egilsstöðum.
Jón Ólafsson, Skeggjastöðurn.
jarðþrúður Einarsdóttir s. st.
Hinrík Hinriksson, Hrafnkelsst.
Sölfi Vigfússon, Arnheiðarstöðum.
Eiríkur Sigfússon, Borgarfirði.
Nýu    hlutabrjefin   aíhendast   um
ieið og gömlu brjefin koma til mín.
Seyðisf.  8. Nóv.   1900
fyrir hönd stjórnarinnar
Sig. Johansen.
Leikhúsið
hjcr í kaupstaðnum fæst leigt ef
einhverjir kynnu að vilja slá sjer
saman og halda uppi sjönleikum hjer
í vetur.
Lysthafendur   gefi sig fram ekki
seinna en innan viku hjerfrá.
Seyðisfirði   12 Nóv.   igoo.
Eyj.  Jónsson.
Bœkur og rit.
IV. Ljóðmæli eftir Pál
Ólafsson II. bindi. Með
mynd   skálusins   og æfiágripi • eftir
jón Olafsson.
— :o: —
í athugasemd við eitt erindi,
sem stendur í þessu safni, og er
'kveðið til dr. Gríms Thomsens, er
þess getið, að Grímur orti kvæði
til'Páls árið 1886 og skrifaði við:
».Frá því stirðorðasta skáldi á Isiandi
til þess hagorðasta*. Þetta er
rjett sagt um þá báða. Páll O-
lafsson er hagmæltastur allra ís-
íenskra skálda í þeim skilníngi sem
almcnn.íngur leggur í það orð.
Hann leikur sjer að rími og máli
með alveg einstökum fimleik. En
raál hans er aldrei íburðarmikið;
þar er eingin leit, hvorki eftir
skraistyrðum, kraftyrðum nje hvell-
andi bljómi; list Páls er fólgin í
látleysinu, í því, að ná ljettustu og
liprustu fjörsprettunum úr daglega
málinu óbreyttu. Pcgasus hans er
bjóilipur töltari, sema altaf leikur við
tauininn. Það er einkennið á bestu
vísum Páls, að mönnum finst vanda-
íaust að segja þetta svona, en jafn-
at ómögulegt að scigja það betur.
Ekki leggur Páll heldur
nokkurntíma í lángferðir eftir efni
til þess að gcra úr kvæði. Hann
tekur 'það sem mæst er hendinni.
í þessu felst bæði styrkur hains og
takmörkun sem skálds. Kvæði hans
eru um veðrið og landið, sumar-
fuglana pg vetrarbyljina, lam konuna
hans og krakkana, um vini hans, um
vín og hesta, um viðburðina sem
gerast í kríngum hann og ara
menn þá, sem hann á höggi í við.
Sjálfur segir hann:
Aldrei get jeg efni breytt
eða skift um bragi,
yrki því um'ekki neitt
og alt með sama lagi.
Allir finna, að það sem segir í
fyrri helmíng' vísunnar er ósatt.
En h'itt er satt, að hann yrkir ott
um ekki neitt, yrkir aðeins til þess
að leika sjer að rímin'u. Yms af
kvæðum hans eru alveg inni'halds-
laus, eða þá um svo hversdagsleg
efni sem frekast má vcrða. Mörg
af ljóðabrjefunum hans eru t. <J.
frásagnir um atvik og viðbnrði,
sem í sjálfu sjer hafa ekkert gildi
eða verðleika til þess að vera færð
í letur. En alt kemur þettahopp-
andi móti manni með sömu liparð-
inni  og sama  fjörinu.
Páll hefur líka lifað tímamót í
sögu skáldskaparins hjer á landi.
Hann hefur breytt stefnu og teing-
ið ný efni til meðferðar eftir að
Páll varð fulltíða maður og smekk-
urinn er annar nú alment en á
ýngri árum hans. Þá var öld Ijóða-
brjefanna og yrkisefnið I þeim var
hjá öllum samskonar og í ljóða-
brjefum Páls. Þau heyra til liðna
tímanum, nema þau eru vafalaust
betur kveðin en flest eða alt annað
sem ort hefur verið af því tægi.
Páll liefur klætt mörg af alþýðleg-
ustu yrkisefnum eldri tímans í list-
bi'iníng samkvæmt nýrri tímans
kröfum.
}ón Ólafsson segir, þar sem
hann lýsir kveðskap Páls í lormál-
anum fyrir þessu bindi — og sú
lýsíng virðist mjer ágæt, það sem
hún nær — að það sem geri Pál
sjerstæðan meðal íslenskra skálda
sje það, að hann sje eiginlega ís-
lenskt alþýðuskáld, en jafnframt svo
listfeingt, að hann verði um leið
skáld ailrar hinnar í'slenkur þjóðar;
hann eigi eigin'ega eingan keppi-
| naut í sinni grein.
Hjer á Jón við iausavísur Páls og
ýms tækifæriskvæoi, sem fiogið hafa
óprentuð út um landið og einn hef-
ur lært áf ððrum. Þessi kveð-
skapur er gamaii hjer á landi og
þjóðin er honum svo inniífuð, að
allir taka undir það iag sem þar cr
súngið. Þíngmennirnir kveða í þíng-
salnum, smalarnir uppi í fjallahlíð-
unum og sjómennirnir úti á fiski-
miðunum. Það er þvi svo iángt
frá því, að Pál vanti hjer keppi-
nauta, að hann einmitt sýngur
snjallast það iagið sem allir aífa
sig á. Öli þjóðskáldin okkar hafa
meira og minna slegið þessa |(treingi,
rcynt að stæla þennan kveðskap.
Eða, eru ekki þessar vísur bein-
línis blóð af hans. bióði, þótt þær
sjeu ortar af Jónasi Hallgrímssyni?:
Hóla bítur hörku bál,
hrafnar jeta gorið,
titlíngarnir týna sál,
tarna er ljóta vorið.
o.  s. frv.      Eða    þessi    vísa    eftir
Steingrím:
Grundin vallar glitruð hlær,
gtóir á hjallarinda,
sólarhalla blíður blær
blæs um fjallatinda.
Um margar vísur af þessu tægi
væri eingum hægt að segja, sem
ekki vissi það áður, hvort þær
væru frtímur ortar af einhverju af
þjóðskáldum okkar, cða þær væru
cítir einhvern alþýðuhagyrðíng úr
besta flokki. Því höf. hafa reynt
að ná sjerkennileik þessa svokali-
aða alþýðukveðskapar á frcmsta stigi.
í kvæðum Jóns Þorlákssonar, Kr.
Jónssonar o. fl. er ekki lítið af
þessu tægi. Og margir menn til
og frá út um landið hafa náð mikl-
um fimleik í því að kveða tæki-
færisvísur og stökur, án þess ann-
ars að komast svo lángt að verk
þeirra í heild sinni hafi verulegt
gildi fyrir bókmentirnar.
En þángað hefur Páll komist bæði
innan þessara takniarka og líka ut-
an þeirra. Og þar sem hann hefur
öðrurn fremur tamið sjer þessa
kveðskapargrein, þá er hann með
rjettu talinn fulltrúi hennar f bók-
mentum okkar.
Það má segja um hana einsog
þjóðvísurnar gömlu og þjóðsögurn-
ar. Það sem lifirafþeim og geym-
ist eru verk eínstakra manna, sem
þar hafa skarað fram úr. Þó verð-
ur því ekki neitað, að leingst hafa
komist í þessari grein einmitt þau
þrjú hin óskólageingnu skáid á
þessari öld sem við teljum með
höfuðskáldum okkar, Sigurður Breið-
fjörð, Bólu-Hjálmar og, fremur 611-
um öðrum, Páll Óhfsson. Samt
hef jeg hvergi vitað kviðlínga af
sama tægi og stökur þeirra Páls og
Bólu-Hjálmars j jalntmklu uppá-
haldi og einmitt meðal íslenskra
stúdenta.í Khöfn. En aftur á móti
hef jeg heyrt greinda alþýðumenn
hjer eystra segja, að það vært eing-
inn vandi að yrkja einsog hann
Páll, það gæti annarhver maður.
Og þar hafa þeir átt við tækifæris-
kvæðin og stökurnar.
En það lifa ekki sfður mörg af
kvæðurn Páls sem þó eiga keppi-
nauta í kvæðasöfnum nær allra ís-
lensku þjóðskáldanna, en þar ájeg
við ýmsar af náttúrulýsíngum hans.
Jeg efast um að nokkurt skáld hafi
kveðið betur en hann um islenska
sumarið. Innileg.nr og frískar hef-
ur einginn gert það. Kvæði eins-
og »LitSi fossinn«, »(!), blessuð
vertu sumarsól« og fleiri af sama
tægi eru afbragð á sinni röð. Sum-
arfuglarnjr /sJenáku baía cingan bctri
vin átt en Pái. Þctta er úr cinu
af fallegustu sumarkvæðum hans,
sem enn er ekki tekið upp í safnið:
»Kveddu spói kvæðin þín,
kvcddu blessuð lóan mín,
þið hafið fyrri súngið saman,
sýngið leingur, þetta er gaman«.
Eða:
• Sólskríkan mín situr enn ásama steíni
óg hiær við sínum hjartans vini,
honum Páli Ólafssyni.
Kvæðunum til Ragnhildar, konu
hans, hefur verið hrósað mikið eins-
og þau eiga skifið. I þessu síðara
bindi eru þau enn töiuverður kafli,
en ekki jafnast þau þar yfirleitt við
hitt, sem á undan er komið. Síð-
asta vísan er góð:
»Læt jeg fyrir Ijósan dag
ljós um húsið skína,
ekki til a& yrkja brog
eða færa neitt í lag,
heldur ,til að horfa á konu mína«,
Kaflinn >Ura sjálfan sig* hcfði
ckki áttað vera sjerstakur. Fyrst
og fremst eru mörg kvæði til og
frá í bókinni, sem ekki er gott nm
að segja, hvort þau ættu þsr hsima
cða ekki, og svo er sú sjálfslysíng
sem þar kemur fram mjög einhliða.
Þau kvæði og vísur eru flest ura
e Ilimörk og veikindi.176
Drykkjuvísnakaflinn    er í    þessu
bindi miklu styttri en í hinu fyrra.
Þar voru surn af allra bestu kvæð-
cra Páls.      Og það er  ófyrirgefan-
iegt   smekkleysi    eða    bindindisof-
stæki sem komið hefur fram í sutn-
um ritdómum, sem jafnvel hafa vilj-
að draga svart stryk yfir þann kafl-
ann.     En   mörg   af   þeim   kvæðum
verða ekki strykuð   út úr   minnum
manna með   hægu   móti.      Það   er
einmitt   í BakUusarkvæðunum   sem
Páll nýtur st'n best sem »húmoristi*.
En í stað  þess,  að  þessi kaflinn
er hjer styttri   én  í fyrra   bindinu,
er   nú í síðara   bindinu   kafli   með
nýu efhi, en það   eru kesknisvísur,
eða skammakvæði,   ef menn heldur
vilja kalla það  svo.     Á þann kafla
þarf að  minnast   nokkuð,     af    þvf
að það   er   svo   sem   sjálfsagt *að
fólki finnist   að   það  verði að   láta
svo sem slíkt hneixli sig,  ekki síð-
ur en   Bakkusarkvæðin   áður.      En
það  sem jeg finn að þeim kafla er
það,  að  hann er altof stuttur.  Páii
lætur   betur   en   öllum   öðrum   að
kveða    keskni,     háð   og   skammir,
nema ef vera skyldi Bólu-Hjálmari,
en Páli er ekki   eins   óheflaður og
grófur og Hjálmar.     Pað  er oft svo
mikii iisí.  í   skammavfsuni Pá!s,   að
_það  væri synd   við   ísienskar   bók-
mcntir að grafa þær í gleymskunn-
ar myrkri.    . Og  þjóð,   sem   kaupir
Maðasnepla     fulla   af   lubbalegustu
klaufaskömmurn, ætti að þoia skamm-
irnar   þegar   þeim   er   komið   fyrir
með fyndni í smellriarn vísurn. Ann-
ars eru fáar  af Skúms-vísunum vci
valdar   sem   sýnishorn   af    þessum
kveðskap Páls.      Síðari   ftokkurinn,
Skussa-vísurnar,   eru   aftur á   móti
flcstar   liatavcí    gerðar.       Og   það
er þetta  sem   rjettlætir   framkomu
þeirra.      Ef ekkert   væn   við t þær
annað en það, að þair væru skamma-
vísur,    þá   væru    þær   rjettlausar  í
Ijóðasafni, sem auðvitað á eingaungu
að  taka  tillit til bókmeníaíegs gild-
ts  þess  scm það flytur lesendunum.
Eti  það  er öðrn máii að gegna með
skammavísur Páls.    SKkt lesa menn
til þess að njóta fyndninnar og iist-
arinnar   hjá   höfundinum,    án   þess
»ð líta til  þess, eða  hug'sa um, hver
fyr'r    verður.       Kvæðasatn    Bólu-
Hjálmars   mistí   mikið,     ef   úr   þvt'
væri. kipt ölium skammavísunum.   í
næsta bindi   af  kvæðum Pals   ætti
þcssi kafii að  verða  auðögri.
Þctta    annað     ,i                 væðurn
Páis er ekkt jafnríkt ninr. fyrra af
verulega góðum kvæðum, en aftur
hefur þetta bindi það fram jrfii hitt,
að hjer eru færri kvs-ði aður kunn
og prentað. Eitt kvæði, bls. 25,2
er af ógáti prentað í báðum bind-
unu-n.
Flutningur á streíng:.
Herra ritstjóri! Þjer báðuð rrig
um daginn að gefa yður skýrslu
um vírþráðinh, sem jeg fjekk í fyrra
frá Noregi, og hef brúkað í sumar
til að flytja á hey/..
Jörðin,   sem    jeg   flutti   á    fýrir
nokkrum árum, er með stóru landi,,
víðáttumiklura slægjum og oft sæmi'-
lega góðum, en   þar hagar   þannig
til,  að meiri   parturinn af   þeim er
á fjalli sem liggur á að giska 1000—¦
1600 fet yfir  sjó,   og fyrir   fulium
helmíngi   af   þessura    etngjum<   er
100—-150 feta hátt harmabelti eftir
fjallsbrun.in.ni ofan við dalinn. Hey-
flutníngur    er   þvf   erviður.       Það
faafði dálítið verið flutt eftir slæm-
nro vegi   ofan*-í dalinn   hjer   láng.t
innfrá   og   svo   úteftir   dalnum, en
alloftast hafði heyið verið sett sam-
an á bjarginu   híngað   og   þángað,
en  á vetrin þurfti að bera upp poka,
iáta heyið í þá og velta ofan. Varð
helst að gera það  þegar   snjór var
sern mestur.    Var   það bæði ervitt
og hætluíegt, því þá gat verið snjó-
flóða hætt*.     Annað  árið   sem jcg
var hjer braust  jeg t því að   gera
veg hjer ofart af í.lúlanurn rjett fyr-
ir utan   bæicn.      Í'ar   hafði   aldrei
verið  farið með  hesta áður, hvorki
upp eða ofan.    Jjeg íiutti   þar ofan
nokkuð af heyi  áriega,  en  það var
tafsamt   ogtTkorn   við   hestana
mennina.     Nú ¦ 1              ig vistir flutt
um þennan veg þegar verið ér að
heyja hjer efra, en áður burfti að
flytja það um btnn veginn, fyrst ara
dalinn og svo út fjallið aftur og var
það miklu lengra.
Jeg hafði heyrt að í Noregi'hefðu
menn vírstrengi af fjallabrúnum og
ofan f dalina og rendu efíir þeim
sverði og timbri.* Jeg fór þá að
hugsa að þetta mætti eins hjer og
lángaði til að fá uppirsíagar um það,
en það slrógst. Svo þegar Þorv.
Tharoddsen ferðaðist sfðast um
Austurskaftafellssyslu og vestur með
Jökli til Snæfels og þaðan út í
Fljótsdal (Norðurdal), þá hafði bann
sagt að hjer ætti að vera streing-
ur tii að flytja á hey einsog væri
í sumuæ öðrum löndum, en í Norð-
urdal er iíkt landslag og hjer.   Nú
fór mig fyrst fyrir alvöru að lánga
tií að fá upplýsíngar um þetta.
Jeg bað þá Guðmund Hávarðs-
son,. sem þessi árin var oft f för-
um mili' Noregs og íslands, að út-
vega mjer uppiýsíngar um noíkun
þessara flutníngsþráða og síðar að
panta fyrir mig þráðinn. Sá þráð-
ur, sem jeg fjekk, er að ummáli
3/4 úr þuml., eða líkur gildu snæri.
Pað er einjárnúngur (ekki snúinn
samaB úr fleiri þáttnm), 800 meter
á leiugd (um 424 faðma), vegur
330- pd., kostar 50—60 kr. Hann
er spunninn á Skotlandi.
Utbúnaðurinn er þannig: Þráð-
urinn er bundinn um stóran, jarð-
fastan stein a bjargsbrúninni, en
að neðan á túninu eru tvíhlaðnir
grjótveggir um 2 ál. á leingd með
2 ál. millii>ili. A, millpgrjótveggjanna
og út f þá er sívalur rekaviðar-
drumbur með krossgötum f gegn
út við' veggina; er svo streingurinn
undinn upp á með tveimur járn-
köllum sem seítir eru í götin sinn
við hvorn enda og færðir á mis.
Endarnir á þvertrjenu sem streing-
urinn er undinn upp á leikur í
trjesperrum sem hlaðnar eru í vegg-
ina. Geta 2 menn ve! spanað
streinginn. Á miili endastöðvanna
eru 400 faðmar og alstaðar eru und-
ir hann frá jörðu margar mann-
hæðir, en þó er ekki hátt undir
hann neðan til, niður við túnið, því
trjeð sem hann vindst upp á er
ekki nema fet frá jörðu; taka því
baggar niður 2 til 3 faðma frá
spilinu og hrökkva af streingnum
um *!eið. Hjólið sem bagginn es
heingdur neðan í er á stærð við
nokkuð stórt hafaldahjól í vefstól
en nokkuð þykkra, um i»/4 þuml.
í þverm. og fulian hálfan þuml. á
þykt. Það er sett f járnsvipt (jeg
brúka til þess sterkt girði), bagg-
anum er svo annaðhvort krækt á
ltrókinn í neðri endanum eða hann
cr bundinn í augað á honurn; er
svo hjólið iátið með bagganum
neðan í • á streinginn þannig að
skora í hjólinu sje á streingnum;
bagganum er svo slept og er ekki
hætt við að hann fari af fyr en
hann fefcur niðri skamt fyria of-
an spiiið eíns og jeg áður gat um.
Ef sviftin er srníðuð hjer þá er
best að annar hliðararmurinn takl
ekki nema ofan á móti brúninni á
hjólinu eða vaila það, en hinn er
hafður heil! og annaðhvort beygt
augá á neðri cndann eða hafður
krókur til að krækja baggami'
en  því er haft  opið öðru megi
.nn með  hjóiinu   geti   hrokkið
aí.     Jcg   pantaði    nokkur   hji'.
Noregi   í   sumar   óuppsett.      Ekkí
veit jeg vel um verð á þeim.
Jeg hafði við heyskap uppi á múi-
anum  2  karlmern. og  2 kvennmenn
í tæpar 4 vikur. Þegar bundið var
þurfti annar þeirra að binda og hinn
að fiytja að streingum. A þessum
tíma fengust 260 heimflutníngar eða
520 baggar sem settir vóru ofan á
strengnum. Aldrei var settur nema
baggi á hann í einu, en hann var
ekki lengur en 40 sekúndur á leið-
inni þessa 400 faðma. Það hefði
ekki heyast þetta á þessum tíma
með því að fiytja það ofan og jeg
hefði ekki Iagt út í það að flytja
jafnmikið hey ofan á 5 hestum. Jeg
tel því talsverðan hagnað við þetta
fyrsta árið, en hann getur orðið meiri'
seinna. Næsta át lángar mig til að
flytja allt upp á streingnum sem upp
|>arf að flytja, reypi og vistir o. s. frv.
Jeg hef nú tekið fram það helsta
þessu viðvíkjandi, en væri einhver
sem vildi reyna þetta, en gæti þó
ekki skilið nægilega það sem hjer
er sagt, þá er jeg fús að gefa hon-
um betri upplýsíngar.
Af því jeg heid að þetta flutníngs-
feri geti allvíða komið að góðum
notum hjer á landi og sje meira að
segja nauðsynlegt, þá væri gott að
hin blöðin vildu taka skýrslu þessa.
Þorgerðarst. í Okt. 1900.
Baldvin Beuediktsson.
Röddin úr kSafanum.
Það er síður en svo að þær hafi
verið af ^fyrstu sort« andlegu vör-
urnar scm Austra hafa verið send-
ar af Vopnafirði í haust, en þó-
tekur nú út yfir alt. Björn á Hát-
mundarstöðum leysir frá skjóðunnr
í síðasta tbL, 10. þ. m. Það er
náúnginn, sem gefið hefur út veð-
brjefið, sem prentað er. t Bjarka,.
en kvað vera skjólstæðíngur Olafs-
Davíðssonar og hafa verslunarstjór-
ans sjerstöku hylli. Bjarki- hefur
ekki rneð einu orði blandað- honi'
um inn í þetta mál,' manntetrinu;:
ogvvildi helst ekkert þurfa að skifta
sjer af honum, enda er innlegg
hans í málið citthvað af því aum-
asta sem hugsast getur.
Það er eitt fyrir sig,   að maður-
inn er alls ekki sendibrjefsfær.   En
látutn það  nú vera,  ef nokkur við-
ieitni sæist þá hjá   honum til þess
að skrifa eitthvað   af   viti,   eða   ef
einhversstaðar              ikilnfngsneista
bakvið alla fr                vaðalinn. En
það er varia   þvi   að  heilsa.     Ojtj;
hann   skýrir   '              Olafi   Davt'ðs-
hafi   farist    vel   við   sig   eftir
sern hann varð fyrir,  fyrir
þremur   árnm,     og   dettur    Bjarka
í hug   að   reingja   það.     Svo
hann   græða   áriega   400—
500 kr. á því að' versla við 0.  &.
W.  á Vopnafirði   í samanburði við
það, ef hann   verslaði   t  d. hjer á177
Seyðisfirði, en einga tilraun gerir
hann til þess að sýna í hverju sá
gróði sje fólginn. Líklega hefur
Olafur, vinur hans, reiknað þetta
út fyrir hann og Vopr.firðt'nga og
ætti nú Björn að gera honum þann
greiða að útlista fyrir almenníngi,
hvernig þessu sje varið, úr því að
Ólafur hetur verið svo hæverskur
að gera það ekki sjálfur. Loks
skýrir hann frá, að hann eigi eitt-
hvert lítilræði fyrir utan það sem
veðsett er versluninni og hefur,
að því er sjeð verour, ekki meiri
skilníng á veðsetníng sinni en svo,
að hann hugsar, að ef veðið hrökkvi
ekki fyrir skuldinni, þá verði versl-
unin að bíða skaðann, en ekki
sjálfur hann. En hann er jafn-
skuldbundinn til þess að versla að
öllu leyti við Ö. & W. eftir sem
áður, þótt hann segi versluninni
»að hirða veð sitt«,svo framarlega
sem veðið hrekkur ekki til, eða
svo leingi sem nokkuð stendur eftir
af skuld hans við verslunina.
ósannindi   eru   það   í  greininni,
að  aðeins 46 kindur sjeu veðsettar
af 100;. veðbrjeíið telur 96.
Fleiraer ekki á þeirri grein aðgræða.
En ( bróðerni er rjett að benda
Austra á, að hann gerir eingum
gagsr, en Austfirðíngum yfir höfuð
skðmm með því að vera að bera
'át annað eins dærnaiaust Hottcn-
totta-rugl og þessi grein er.
Búnaðarsýningin i.Odense.
Eftir Sigurð   Sigurðsson.
Jeg geri ráð fyrir að lesendur
Bjarka hafi búist við framhaldi af
þvf, sem eg byrjaði að skrifa um
sýnínguna í Odense í sumar. Jeg
ætlaði líka að bæta einhverju við
það, en hefi ekki gefið mjer tíma
til þess fyr en nú.að blaða í minnis-
bókinni og tína þar úr það sem jeg
teiknaði hjá mjer um sýnínguna.
Jeg veit það vel, að það verður varla
svo, að talist geti til lærdóms eða
uppbyggíngar, en ef til vill betra
en ekkert fyrir þá, sem ekkert hafa
sjeð eða heyrt af því, sem hjer er
um að ræða. Og sjáum nú til hvað
segist.
I fyrsta kaflamim nefndi jeg víst
flestar deildir syníngarinnar á nafn
og hvað hver þeirra hafi yfirleitt
inni að halda.
Nú endurtek jeg það að nokkru
leyti, um leið og jeg minnist á það,
er jeg tók síðar eftir, er jeg skoð-
aði hverja deild sýningarinnar sjer-
staklega nokkuð gjörr en, við fyrsta
yfirliti.
Öil sýníngin er að sögn í mun
stærri stfl en nokkur samskonar sýn-
íng hefir verið í Danrnörku, af þeim
17 sýníngum fyrir alt landið, sem
haldnar hafa verið á undan hen.ni.
Hin síðasta var haldin í Randers
árið   1894.
Fyrst   minnist jeg á húsdýrasýn-
ínguna. Hún var- þeim mun stærri
en hin sfðasta, að í Randers voru
sýnd 851 naut, 483 hestar, 97 svín
og 68 kindur; en nú í Oðense 1241
naut, 524 hestar, 320 svín og 120
kindur.
Gripirnir voru yfirleítt mjög væn-
legir, enda hafa Danir hvorki spar-
að fje nje fyrirhöfn til að bæta hús-
dýr sín, einkum um undanfarna ára-
tugi.
Nautin voru flest af «rauða kyn-
inu danska», sem er útbreitt yfir
eyjarnar og suðurhluta Jótlands og
jóska kyninu, sem er svartflekkótt
að lit.
Nautpeníngurinn er yfir höfuð
talsvert stærri en naut eru hjer á
landi, einkum eru tarfarnir stórir
mjög, enda eru þeir látnir ná full-
nm þroska, en ekki hafðir ársgaml-
ir til undaneldis og síðan lógað,
eins og hjer er alvanalegt að gera.—
M.illi 40 og 50 naiat af hinu svo-
nefnda »stutthyrnta kyni» voru einnig
sýnd. í*að er innflutt frá Englandi
til Jótlands, en fær þar ekki mikla
útbreiðslu. Danir telja betra að bæta
húsdýr sín með innlendum undan-
eldisdýrum en útleadum. Sumir bol-
arnir voru stórir vexti. Einn þeirra
var t. d. iim 4 álnir að lengd, nær
þvf 21/;, al. að hæð á herðabein og
ÝU alin að ummáli aftan við bóga.
(Sjá meira am nautpeni'ngsrækt i
Dánmörku í ritgerð Sig. búfræðíngs
Sigurðssonar í Búnaðarritinu þ.  á.
Jósku hestarnir eru sjerstaklega
mikilfeinglegar skepnur. Jeg mældi
einn þeirra lauslega og var hann 4
álnir að leingd og 2 áln. og 3
kvartil á herðakamb.
Friðriksborgarkynið er minna og
einkumeruhinir svonefndu hálfblóðs-
hestar grennri að mun, en háir og
lángir. Nokkrir hestar voru einnig
sýndir frá Noregi og Svíþjóð.
Svensku hestarnir eru háir og lángir,
en grannir vexti; aftur eru norskir
hestar af «fjarðakyninu» miklum raun
mioni, en þreklega vaxnir og mikið
fallegir.
Að lit eru hestarnir að mestu ein-
litir, jarpir, rauðir, brúnir, dökk-
gráir; sumir blesóttir, stjörnóttir og
sokkóttir, eneingir skjóttir á íslenska
vísu. Norsku hestarnir voru flestir'
bleikir.
Danskir hestar eru í háu verði;
er algent að hestar sjeu seldir um
1000 krónur og valdir graðhestar
frá 10 til 16 þúsund krónur. Sagt
var að 75 þús. krónur hefðu verið
boðnar í hestinn sem fjekk hæst
verðlaunin í Odense í sumar. En
slíkt eiu öfgar, lt'kt og við byðum
1000 kr   í ísl. reiðhest.
Frh.
Seyðisfirði.
Veðrið. Á Fimtudaginn var gekk í
stórhn'ðar með ákafri fannkomu og
stormi en. litlu frosti og snjóaði nær
'pvi stöðugt fram á Mánudagsnótt. Síð-
tr2
an hafa verið stillur og frostleysi, en
mikill snjór er kominn og jarðlaustnú
sem stendur.
I veðrinu fyrir helgina urðu hjer tals-
verðar skemdir, bryggjur brotnuðu bæði
hjá Thostrup og Imsland og á Vest-
dalseyri og nokkrir bátar skemdust.
Skrokkurinn af »Royndin frida« er
nú kominn inn að Liverpoolsbryggjunni,
þar sem hann var ætlaður handa skip-
um til að leggjast við. í*eir lyftu hon-
um loks upp með tunnum og reru hann
síðan inneftir, Jón Lúðvíksson og Sveinn
Jónsson á Eiríksstöðum, en áður hafði
Heimdallur og fleiri gufuskip reynt að
ná honum út, en ekki tekist það.
Jarðarför Ólafs óðalsbónda Sigurðs-
sonar á að fara fram á morgun.
íJorsteinn Jónsson, kaupmaður Borg-
firðínga, heldur á morgun fund með
tj'thjeraðsmönnum til þess að ræða um
stofnun nýrrar verslunar við Selfljótsós.
Bestur og heilnæmastur
drykkur er
Fry's Cocoa
(Kakaó)
fæst j' bókverslan
L. S. Tömassonar
EPLl.
KART0FLUR.
komu nú með »Agli» í Watnes
verslun.
Seyðsif.  25. Okt.   1900.
Jóhann Vigfússon.
Duglegur, æfður og iip-
ur    verslunarmaður    getur
feingið góða og vel launaða stöðu,
sem forstöðumaður fyrir vínverslun
á Seyðisfirði, frá 1. Jan. 1901. —
Til þess að fá stöðuna verður um-
sækjandi að vera b i n d i n d i s-
m a ð u r.   —   Menn   snúi   sjer   til
kaupmans Andr. Rasmussens
á Seyðisfirði fyrir  1. Desember þ. á.
Ág æ 11
ísle nskt sal tkjöt
fæst við Wathnes verslan.
Seyðisfirði 23. Júní  1900
Jóhann Vigfússon.
Alla þá sem enn eiga  mjer
óborgaða   beitu   frá   í   sumar,   bið
eg að borga mjer hið fyrsta.
Seyðisfirði  14. Seft.   1900.
Jóhann Vigfússon.
Orgelharmonia
hljómfögur, vönduð og ódýr
frá 100 kr. frá hinni víðfrægu
verksmiðju Östlínd & Almquist í
Svíþjóð, er hlotið hefur æðstu
verðlaun á fjöldamörgum sýníngum
víðsvegar út um heim, og ýms
önnur hljóðfæri útvegar L. S. Tóm-
asson á Seyðisfirði.
Þeir sem hafa tekíð Islendínga-
sögur hjá Runólfi á Hafrafelli vitji
nú til hans Grettlu og Þórðarsögu
Hreðu.
Munið eftir að ullarvinnuhúsið
„HILLEVAAG FABRIKKER"
við Stafángur í Noregi vinnur besta,   fallegasta,   og ódýrasta   fataefnið,
sem hægt er að fá úr íslenskri ull,   einnig sjöl, gólf- og rúmteppi;   þvf
ættu  allir sem ætla að senda ull til tóskapar, að koma henni sem allr*
fyrst til einhvers af umboðsmönnum verksmiðjunnar.
Umboðsmennirnir   eru:
í Reykjavík herra bókhaldari     Ölafur Runólfsson.
-   Stykkishólmi — verslunarstj-óri Armann Bjarnarson.
-  Eyjafirði       — verslunarm. Jón Stefánsson á Svalbarðseyri,
-  Vopnafirði   — kaupmaður Pjetur Guðjohnsen.
-  Breiðdal      — verslunarstj. Bjarni Siggeirsson.
Aðalumboðsmaður Sig. kaupm. Johansen,  á Seyðisfirði.
Brunaábyrgðarfjelagið                    O í 11G °"t«
»Nye   danske  Brandforsikr-
ings   Selskab*
Stormgade 2 Kjöbenhavn.
Stofnað   1864 (Aktiekapital
4,000,000 og Reservefond 800,000).
Tekur að sjer brunaábyrgð á
húsum, bæjum, gripum, verslunar-
vörum, innanhúsmunum o. fi. fyrir
fastákveðna litla borgun (premie),
án þess að reikna nokkra borgun
fyrir brunaábyrgðarskjöl (poiice(
eða stimpilgjald.
Menn snúi sjer til umboðsmans
fjelagsins 4 Seyðisfirði
ST. TH. JÓNSSONAR.
Alfatnaður, yfirfrakkar, regnkáp-
ur  — buxur bláar á 6 krónur.
Alt með io0/^ afslætti á móti pen-
íngum í verslan
Sig. Jóhanser.s.
Úrgángsfisk
selur
Garðar.
SELSKINN   hert, vel verkuð eru
vel borguð við Wathnes verslan.
Seyðisfirði 23. Júnf  1900.
Jóh. Vigfússon.
MjólkurskiSvinduna
Alexandra
geta skiftavinir mínír pantað bjá mjer
með bestu kjörum.
Seyðisfirði  28. Mars   1900.
Sig. Johansen.
Eigandi:   Prentfjel.   Austfirðínga.
Þorsteinn Erlíngsson,
Ritstj.:    .            .       _.
Porsteinn Gislason.
Ábyrgðarm.  borsteinn Eriingsson.
Prentsmiðja Bjarka.

Þar rísu múrarnir lóðrjetti'r irpp úr hafinu. Vcrðir höfðu veríð
settir þar á múrana einsog annarsstaðar, en þó bjuggust -Spán-
verjar sfst við atlögu þaðan. Nóttra var koídimm og hafið, iá-
dautt. En' einmitt rneðan bardaginn var sem ákatastur við að-
alvirkin, heyrðu verðirnir við Carmenvíkina áraskvaldur þar niðri
fyrir. Ljós voru undir eins kveykt á múrunum og trumburnar
barðar til merkis nrn að þar væri liðsþörf, esi af því að allir höfðu
nóg með að verjast þar sem þeim var skipað, skeytti einginn
því. Loks kom don Francisco þar með fíokk sinn; þeir komu
sýngjandi og hrópandi og hlupu strax upp á múrinn. *Þa? mátti
heldur ekki seinna vera. Stigarnir Voru fastir og Frakkar
komnir upp. Péír voru af herskipunum sem lágu úti fyrir og
fremstur alira gekk liðsfon'ngi einn. »Fram, fram, fyrir Frakk-
land!«  kallaði hann.
Don Francisco bekti málróminn frá því er herskipið náði
honum á hafinu, Pað æsti hann enn meir. *Fram, fram, fyrir
Spánr* drur.di hann á móti. Og i bama biii va!t uffiserinn
fram af márbrúninni og niður í haíið.
Þeir don Francisco hröktu Frakka ofan aftur með hnífurn
og skammbyssufn. En nýir cg hýir stigar komú upp 0
an varð harðari og harðari. Loks kom hjálp frá vir Unum.
Peir ;;em þaðan komu voru baeði þréyttii og sárir, en börðust
þó einsog Ijón. Múnkur eitin lá á hnjéoum þar é múrnum og
baðst fyrir upphátt og . það gaf mörgum nýa krafta. Sti
Frakka hrundu hver eftir annan í sjóinn. En svo fór að Spán-
verjar urðu nær allir máttlausir af sárum og þreytu nema don
Francisco og flokksmenn hans. Þeif vörðust alrir einsog óðif
menn. Korði don Franciscos var alblóðugur upp að harjdgripi,
tígilknífurinn eins.    Hendur hans og andlit var alblóðugt.   Hanr*.
109
mennirnir í sífeldum veisluglaumi inni í borginni, annaðhvort tit
þess að eyða tímanum og dreifa hugsununum, eða af því að
þeir voru hræddir um að auðæfi sín mundu þá og þegar lenda
í höndum fjandmannanna, og þvi væri rjettast að njóta þeirra!
s'em best meðan tíminn leyfði. l'ar voru haldin nautaöt og
hanaöt, dansleikir og drykkjuveislur. Hið dýrasta Máravín
freyddi í glösunum og dögunum var drekt í ástum og unaði og
öðrum hinum ljúfustu lystiscmdum.
Almúganum var hcldur ckki gleymt. Að minsta kosti gerði
don Francisco það ekki; hann sparaði ekkert til þess að hefna
sín á sfrönsku hundunum«. Eina veislu hjelt hann í höll sinntf
Calle del Rosaríó, og varð sú veisla síðar fræg. um allan Spán.
Saiirnir voru tjaldaðir skrautofnum dúkum frá Indíalandi og yfir
borðin voru breidolir silkidúkar; borðbúnaðurinn var rjr skíru
gulli Og sögurnar sögðu jafnvel að gulldusti hefði verið stráð
yfir rjettina. Kertaljós brunnu hvervetna í siifurstjökum, svo
að hvergi bar skugga á. Til veislunnar var öjlu helsta fólkinu
( Cadiz boðið.      í'jónarnir setn   tóku  á   m                     "i   voru í
gulli lögðum einkennisbúníngum og með hvítar  ;           *r,  Glösin
voru  fylt,  tæmd og  fylt aftur og kætin  og fjörið óx  meðhveni
fið   og   gleðin iogaði í hverju ¦"                 Jmurinn af
byssusk'otunum Ijek að ;       -                             >     anna einsog
diilandi Ijúflíngslag.
Niðri á Plaza dc  m                                                   3is þar sem
menn.gánga á'kvöldin sj                                                )   Francisco
ið  raða b'orðum og Ijósum Og  þ.ar var hið  fínasta vín, sem á
Spáni fæst, skeinkt eftir hvers eins vild.
Vín á torginu,   ljós í kirkjurnar, pení'tiga handa dátunum —
don  Francisco!                                                                        >175
IIO
En alt í einu ómaði óp yfir alla borgina, sem yfirgnæfði
alt annað :     »Fyrir Guð og SpánU
Frakkar voru að brjótast upp á borgarmúrana.
Fallbyssuskotin drundu hvert á fæ.tur öðru, alt var 1 upp-
námi, spreingikúlurnar brustu hver eftir aðra með ógurlegum
hvellum, ópin og óhljóðin heyrðust úr öllum áttum.
Don Francisco laut yfir borðkonu sína, kysti hana á háls-
inn og leit svo yfir veislusalinn. Þar var orðin dauðaþögn inni.
Hann stóð upp, greip glas sitt og kallaði:     »Fyrir Guð ogSpan!«
Svo kastaði hann bikarnum í marmaragólfið, dróg korðann
og hrópað til þjónanna: »Síðasta rjettinn fram á borðið«. Og
1 sama bili var skákað fram á borðin stórum viðjakörfum full-
^rn af sverðum, tígilknífum og skammbyssum.
*Herrar mínir«, sagði don Francisco, »gjörið svo vel, velj-
'" úr rjettunum og fylgið mjer svo, hver sem þess óskar!«
Aliir stóðu upp, og hrópuðu:   »Fyrir Guð og Spán!«
>Vivan las   senoras«,*   bættu sumir við, gripu   veifur  eða
^andska   frá   kvenfólkinu og   stúngu   í barm sinn.      >Vivan las
senorasU
Peir hlupu út og kvenfólkið sat eítir þögult og óttaslegið
a Sekk einn af þjónunum fram, hneigði sig fyrir donna Elvíru
og sagði:    »Senora, við erum yðar auðmjúkir   þjónar,   en jafn-
ramt þjónar foðurlandsins — leyfið okkur að fara lika og berj-
ast fyrir Spán —«
Donna Elvíra stóð á fetur; það kom roði í kinnarnar og
eldur í aUgUn. sFarið í Guðs nafni*, sagði hún, »og dýrlíngar
hinunsins sjeu með ykkur og Spáni*.
*\   Þ- e., Ufi kveniólkið.
III
»Viva Espana, vfva donna Elvira! «
Svo hlupu þeir út, en kvenfólkið sat eitt eftir. Þar sátu
allar fegurstu, ríkustu og göfugustu konur og meyjar í Cadiz.
Fyrir lítilli stundu loguðu augun af lífsnautn og ástaþrá, en nú
siógu hjörtun eingaungu fyrir Spán, allar hugsanirnar snerust
um föðurlandið, elskaða landið, sem nú var í voða. Ominn af
hávaðanum úti og fallbyssudrununum lagði altaf inn. Ó, Guð, —
að þær skyldu vera kvenmenn —
Hávaðinn fór sívaxandi og ópin kváðu alstaðarvið: »Þeir
brjótast yfir múrana, inn í borgina, fram Spánverjar, fram!«
»Þarna«, hrópaði donna Elvfra og benti á vopnin í viðja-
körfunum; »fylgið mjer, Cadiz konur; Spánar dætur, komið
með mjer!«
Þær risu allar upp og geingu út á eftir henni.
Höll don Franciscos stóð tóm eftir; einginn var eftir til
þess að gæta gullsins, silfursins og gersemanna, og eingum
datt heldur í hug að hreifa hendi við því. Hvert mansbarn í
Cadiz hugsaði aðeins um eitt: að verja borgina, verja Spán.
En bardaginn var harður. Alt í kríng skot og óp og
dauðastunur. Menn geingust á, maður móti manni og börðust
með kcrðunum. Frakkar komu stigunum að og brutust upp á
múrana, en leingra komust þeir ekki. »Fyrir Guð og Spán<,
æptu þá Spánverjar og ráku þá öfuga ofan aftur rceð sverðum,
korðum og hnífum; stigum Frakka var kastað niður einum eftír
annan og mönnunum með. Þeir lágu limlestir alt í kríngum
múrana.
En Frakkar sóttu fast á:    Nýir stigar voru reistir uþp jafn- '
óðum og hinir fjellu og n}:ir menn brutust upp á múrana.
Hvergi varð þó bardaginn jafnákafur og við Carmcnvíkina.

*) Þvt' til sönnunar má geta.þess, að
skömmu   '               :g kotr. híngað, fóiu
3 menn að vel        :.         ..    en   þegar
i<cir voru búnir fórn þeir ekki nógtt
varlega, geingu út á skafi og ætluðu
yíír í kinn ofan við bjargsbrúnina; skafl-
inn sprakk og fór«fram af bjarginu með
2 menniaa tn 1 sat cítir á sni
brúninnr, sem flóðið klofnaði um. Hina
2 sakaði ekki þó ótrúlegt væri þar secri
bjargið er efalaust yftr 100 fet á hæ<\
Það var eintnitt þat sera þráðarinn er m'í.
**) Þcgar 4 piltar hjeðan úr Fljóls-
dal fóru ti! Noregs á búnaðarskólann
Stend, skömmu eftir Dýngjufjallagosið
1875, ]A voru þræðir þessir brúkaðir
þar„ C í Noregi..
