Kemr út þrisvar á mán-
nði, 36 blöft um árið.
Arg. kostar 2 krónur.
Borgiat fyrir júlílok.
FJALLKONAN.
Valdimar AsmundarsoH
rii.sijori |u'ssa Mafls býr
I Þiiis:lioItsstra'ti os er
ao hitta' kl. 3—4 e. m.
13. BLAÐ.
REYK.TAVIK. 8. MAI
1887.
Kouungkjöniir ;il|iiiiirisnu-ini. Fyrir hin næstu 6 ar hefir
konungr 15. f. m. tekið þessa menn til alþingissetu: Jíilíus
Havsteen amtmann, E. Th. Jónassen amtmann. L. E. Svein-
björnsson yfirdómara, Árna Thorsteinsson laudfógeta, Arnljót
prest Olafsson og Jðn A. Hjaltalin skjólastjðra. í stað lands-
höfðingja, og í stað Jðns Pétrssonar yfirdðmstjðra og Hallgríms
Sveinssonar hefir stjórnin þannig kosið amtinenniiia baðaogJðn
Hjaltalín.
Embætti. Mýra og Borgarfjarðar sýsla er veitt ln. f. m.
kand. jur. Sigurði Þörðarsyni, enn Jðhannesi i 'lafssyni syslum..
er fengið hafði veiting fyrir þeirri sýslu, leyft að sitja kyrrum
í Skagafjarðarsýsln eftir ðsk sýslnbíia þar.
Hannes Hafsteinn málfiutningsmaðr er settr til að gegna
sýslumannsstörfum í Kjðsar og Gullbringu sýslu í stað Franz
sýslum. Siemsens, er fer utan ineð pðstskipinu til að leita sér
heilsubðtar.
Iiókmeiitafélngsfundr var lialdinn 3. þ. ín. Þar var lagðr
fram reikningr félagsdeíldarinnar fyrir árið sem leið, endrskoð-
aðr. Félagsbækr verða þetta ár: Fréttir frá fslandi 1886, eft-
ir Jðn Steingnmsson stud. theol., Nýja sagan II. 3., eftir Pál
Melsted, Rðmeð og Jtilía, eftir Shakspeare, þýðing Matth. Joch-
umssonar, og Tímaritið, 8. árg. Þessar bækr gefr Rvíkr deild-
in út, og eru ]iær allar fullprentaðar nenia Tíinaritið. er á að
koma út í þessnm mánuði. Hafnardeildin gefr út í ár Skírnir
(ásamt skýrslunum) og Safn at gatum, þulum og leikjum (nokk-
urs konar viðbót við Þjððsögurnar), safnað af Jóni Árnasyni.—
Meiri verða eigi afrek þeirrar deildar í ár. — Hafnardeildin
hefir í ráði að breyta lögun Skírnis að efní til, enn a hvern
liátt er oss ekki ljðst. — Hafnardeildin liefir og í ráði að fara
að halda áfram „lslenzku forubréfasafni14, sem 1. bindið hefir
verið prentað af. Hefir kand. mag. Jðn Þorkelsson tekið að
sér ritstarf þetta gegn 1200 kr. styrk á ari. Hefir rikissjððr
þegar veitt helming þess fjár, og hinn helminginn hefir rað-
gjafi ísl ands einnig veitt af fé því, er hann hefir undir höndum
„til vísindal. og verkl. fyrirtækja", enn ætlazt til að alþingi
veiti það eftirleiðis.
Hafnardeildin hafði '28. febr. kosið Konr. Maurer prötessor í
Miinelien sem oddamann af sinni hálfu í gerðardóm )iann er út-
kljá skyldi ágreininginn niílli félagsdeildanna. Lýsti stjðrn Rvíkr-
deildarinnar níi yfir því, að hún gæti með engu nióti aðhylzt
þá kosningu, af því að lir. Maurer hefði þegar kveðið upp álit
sitt um þetta mál, og var það einnig eindregin skoðun fundar-
armanna. Að öðru leyti var heimfiutningsniálinu frestað til að-
alfuudar í sumar 8. júlí.
Mannalát. 16. marz dó húsfru Sigríðr Þorsteinsdðttir, kona
Bergs prófasts Jðnssonar í Vallanesi, 84 ára.
Nýdáinn er síra Jón Kristjánsson, síðast prestr á Breiðaból-
stað í Vestrhópi, brððir Kristjáns amtmanns og Bened. prðfasts
í Mfila, 76 ára að aldri.
4. apr. dó Guðin. Jðnsson dbrm. á Hnúki á Skarðstriind, 88
ára, hafði lengi verið hreppstjðri.
10. apr. dó Jón Jónsson, fyrrum hreppstjóri á Skarðsstöðum i
Dalasýslu, 90 ára. „ J6n var bróðir þeirra Búa prests, tyrrum á
Prestsbakka, og Guðmundar dannebrogsmanns á Hnúki. Þessir
bræðr vðru ættaðir af Skarðsströnd, fjörmenn miklir og gáfu-
menn, taldir í fremstu rfið sinnar stéttar meðan þeir vðru á
bezta skeiði lífsins".
19. apr. dó Þorbjörn Sigurðsson merkisbðndi á Helga-
vatni í Mýrasýslu.
Xýdáinn er Einar bðndi Eiríksson í Þverárkoti í Kjðsar-
sýslu, dugnaðarmaðr og stakr ráðvendismaðr. [Hann var einn
af kærendunum i glæpamáli þvi, er höfðað var gegn Kr. Ú.
Þorgrímssyni af hálfu réttvisinnar. Kæra hans mun hafa ver-
ið afhent bæjarfðgetanum í Reykjavík, eun um framgöngu dóm-
arans er oss ðkuunugt, að því er þessa kæru snertir. Bto mik-
ið niun víst, að Einar sál. íiiun aldrei hafa verið ytírheyrðr í
þessu máli].
Tíðarfur. Með sninarmáluiiuiii gerði nurðaiikast nicð ofsa-
mki Qg allmiklu frosti um alt land, að því er til hetír spnrzt.
Þetta áfelli liélzt til 28. apr. ; lægði þá veðrið, og litrir tið sið-
an farið dagbatnandi.
Fénaðiirhöld ern gðð siiinianlands; í Þalasyslu er nfi íulit
liönmih'ot og talsv.'it tarið að falla af fí ag hi'ossuin. rmla víða
lieylanst fyrir kyrnar. og lítr út fyrir algerðan tjárli'lli í sunnim
sveitum. Litlu betra útlit í Barðastiandarsyslu. Strandasýslu
og i sumnm sveitum í Híinavatnssýshi.
Hafís varð landfastr við Horn í suinarm.'ilarokiiiu, ograk l"í
inn a Hfinaflða, enn ekki lietir frrzt, hvort liaiin lietir rekið
loiii;ra austr mcð landi. Hákarlaskútur er komu inn a Kyja-
tjörð rétt fyrir sumarmáliii siigðu ísiun |ia vera 12 niihir und-
an yztu andnesjum.
Slvsfarir. Fjórar hakarlaskfitur eytírzkar stiiiiidnðu i norð-
anrokinu eftir sumai'inálin, þrjár vjð Þingi .viasund OgeÍnlMlð-
firði.    Menn komust af, ncina  fomaðr á einni.
29. f. m. fðrst nsaringT aí Miðncsi i hcimleið ur Kctlavik
við Lambarif fyrir sunnan Skaga. Druknnðu fjðrir incnn. þrír
þar af Miðnesinu og einn unglingspiltr anstan íir F16a, enn tor-
maðrinn komst einn af (ðð í land). Þetta var í logni, og er
haldið að mennirnir hafi ekki verið algáðir.
Bátr fðrst í lendingu af Snætjallastriind í f. m.: drukimðu
þar 2 meiin.
Lausn frií presfskap hetír fengið síra Snorri Norðfjiirð (vígðr
1849), prestr til Hítarnesþinga.
Fræsala garðyrkjufélagsins.
Garðyrkjuféla^ið í Rvik er nú orðið almennintfi
kunnupt., einkum af ísafold. Félag þetta er enn
sem komið er að mestu ekki annað enn heillðng
halarófa af eittbættismönnum, enda liafa gárnngarnk
kallað það BrófufélagiÖu. Bg efflít siunt ekki uni,
að félag þetta getí gert nokkurt gagn.
Félagið sótti í fyrra um styrk úr landssjóði til að
birgja sig upp með norskt kAbabffne og al'stýra
með því fra'skorti að vorinu, og bar það fvrir simii
ástæðu, að fræið væri svo dýrt, að það fengist ekki
fyrir minna verð enn 4 kr. pundið. Félaginu var
voittr þessi styrkr, eiui það fór svo lj;irri. aðfélagið
bætti úr fræskorti, því nú varð einmitt tílflnnanli
skortr á fræi aldrei þessu vant. Allir reiddn lig á
félagið og pöntuðu si'-r þvi ckki (m frá oðrum stiið-
um, enn félagið gat eigi efnt loforð sín, þegar til
átti að taka.    Af þessu biðu margir stórtjón.
Nú er mælt, að fontððnmaðr garðyrkjnfélagsins,
landlæknir Schierbeck, hah' allmikið af fræi, og mun
nú vera svo til ætlazt, að bætt vcrði að miklu lcvti
úr tjóninu þvi í fyrra. Svo inikið er nú víst, að fé-
lagið selr fræ fyrir 18 aura lóðið (3 kvint). erin það
er sama sem 5 kr. 7fi au. tyrir pundið. Kg hefi í
höndum verðskrár frá garðyrkjumönnum erlendis, er
dj-rast selja, og sé ég á þeim, að pundið kottar eigi50
FJALLKONAN
meira enn 80 au., enda þykjast kaupmenn í Reykja-
vík standa við að selja lóðið á 8 aura. Virðist þá
sem garðyrkjufélagið mundi geta selt fræ með líku
verði. Enn það er að vísu skammsýni, að fást um
fárra aura eða jafnvel tvöfaldan verðmun á fræinu ;
mest er undir því komið, hvernig það reynist. Fræ
garðyrkjufélagsins á nú að vera það lang-bezta fyr-
ir íslenzka jörð og loftslag, at því það er frá Þránd-
heimi, er liggr álíka norðarlega og ísland. Enn
hefir þá félagið vissu fyrir, að fræið sé aflað í Þránd-
heimi ? Eða er það fullreynt að það sé áreiðanlegra
enn fræ frá öðrum stóðum ? Það ætlar forstöðumaðr
garðyrkjufélagsins; enn af því að þess eru dæmi, að
öðrum heflr reynzt hið gagnstæða, ætti að veita því
nákvæma eptirtekt, hvaða fræ bezt reynist, og sá
því fleiri tegundum í sama reit og með sömu aðferð.
Að sá í kassa snemma á vorin og setja svo plönt-
urnar í beðin, þegar jörð er orðin þíð, eins og hr.
Schierbeck benti á í vetr í fsafold, má álíta mjög
ráðlegt.
Ef félaginu væri veittr styrkr af landsfé til fræ-
kaupa, ætti að hafa það í skilyrði, að fél. útbýtti
fræinu ókeypis. Ella ætti engan styrk að veita fé-
laginu.
\>ví miðr er fátt kunnugt um framkvæmdir þessa
félags, enn líklegt er, að þær séu þó aðrar og meiri
enn að okra með fræ.
Qarðar.
Útlendar fréttir.
Dammörk. Það fór að vonum i þetta skifti sem
venja hefir verið til, að ekki fengust regluleg fjár-
hagslög. Hefir því ráðaneytið eftir vanda, auk þeina
fjárveitinga er báðum deildum kom saman um, tekið
8 miljónir samkvæmt allrahæstu heimildarveiting; af
þeirri upphæð ganga 7 miljónir til hernaðarlegra
ráðstafana. Ymislegr fréttasveimr hefir verið um það,
að ekki væri óvænlegt til sátta með flokkunum, hægri
og vinstri, meira að segja, að hægri menn væri ekki
ótilleiðanlegir að láta ráðaneytið fara frá, enn á slíku
er ekki að henda reiður. Mörgum þótti kynlegt, að
Berg sagði af sér forsetastarfinu í folksþinginu, enn
það ætla menn hafi verið orsökin, að atkvæðagreiðsla
í ýmsum áríðamli máluni hafði gengið honum á móti,
og eins var eitthvert kvis um það, að honum hefði
mislíkað samdráttr vinstri manna (Hörups og Boje-
sens) við hægri menn (Nellemann), enn það er alt ó-
víst og stendr heldr ekki á niiklu, því að í raun
réttri mun alt sitja við sama í „landi Gorms":veðr-
staðan austræn, golan rússnesk og andar kalt „sem
yfir lík liðið hafi". — Monrad biskup (f. 1811) and-
aðist 28. marz; hann var meðal helztu merkismanna
hjá Dönum, og átti mikinn þátt í því er Danir fengu
stjórnarbótina 1848. Hann var gáfumaðr og lær-
dómsmaðr mikill, enn misvitr var hann í pólitík-
inni, eins' og Dönum hættir við; það sannaðist í stríð-
inu við Þjóðverja 1864, er hann var forsætisráðherra,
enda var honum mest um kent að úrslitin urðu eins
ill og þau urðu.      Þá fór hann sjálfviljugr í útlegð
til Nýja Sjálands, enn misti þar aleigu sína og kom
aftr til Dannierkr og varð biskup í annað sinn á
Lálandi og Falstri. Síðustu ár ævi sinnar fylgdi M.
vinstri mönnum, enn heyrði upphaflega til flokki þjóð-
frelsismanna (nationalliberale), er kallaðr var, sem
nú mætti fremr heita flokkr ófrelsismanna.
Smþjóð. Þar hafa verið deilur síðan í fyrra milli
tollverndannanna og tollfrelsismanna, sem njóta fylg-
is stjórnarforsetans, og hinna ráðherranna. Dró deila
þessi til þingrofs í vetr, og fóru nýjar kosningar
fram í f. m.   Báru tollfrelsismenn þar hærra hlut.
Frakkland. Hér mæna nú allra augu upp á her-
málaráðherrann Boulanger og vænta sér mikils af
honum ef til ófriðar skyldi koma. Þar er og alment
álitið, að honum hafi tekizt að útbúa Frakkland svo
vel í hernaðarlegu tilliti, að meiri sé sigrvon enn
áðr ef til kæmi. Lesseps, stórvirkjameistarinn mikli,
var sendr til Berlínar til afmælishátíðar Vilhjálms
keisara (22. marz), og átti að flytja friðarorð af hendi
Frakka. Var honum tekið með mestu vinsemd og
virktum, eins og slíkum gesti var samboðið, og skorti
ekki fögur vinmæli og friðar-fullyrði af hendi keis-
arans, Bismarcks og fleiri. Ekki eru samt allar við-
sjár úti enn, því að eftir síðustu fréttum frá 23. f.
m. var aftr hlaupin á snurða. Þjóðverjar höfðu mis-
boðið Frökkuni ineð þeim hætti, að þeir gintu fransk-
an lögreglustjóra, Sclmaebell að nafni, yfir landa-
mærin, og réðust þar á hann tveir menn, sem vóru
sendir af lögrcglunni þýzku; tóku þeir hann fastan,
settu í járn og fluttu til Metz. Frakkar þurfa minna
til enn þetta, og Paris komst í uppnám. Hetir
Frakkastjórn krafizt skýrslu um þetta af hendi Þjóð-
verja, og má vera að niálið jafnist ef Þjóðverjar
gera afsökun fyrir, enn jafnt við hinu búið, að til
meira dragi.                          (Niðrl. næst).
Leó páfi hinn þrettándi,
er nú sitr á páfastóli, er fæddr 2. marz 1810. Hann
heitir skirnarnatni Gioacchino Pecci. Hann er maðr
lærðr vel, og fékk brátt orð á sig sem   góðr   klerkr
og vandlætingasamr. Varð hann mjög vinsæll af
alþýðu manna sakir mannúðar og mikillar röggsemi,
er hann sýndi í því, að eyða ósiðum og ránskap í
ýmsum héruðum.      1837 gerði Gregor páfi 16. hannF.TALLKOX AN
51
að húspreláta; 1843 varð liann sendiboði páfans í
Briissel; þótti Leopold I. Belgjakonungi svo niikið
til hans koma, að hann fékk páfann til að gera hann
að kardínála og erkibiskupi (1846). Hann var kjör-
inn páfl eftir Pius 9. liinn 20. íebr. 1878. í engu
hefir hann vikið frá frumreglum formanna sinna. að
því er snertir hin andlegu völd páíadómsins, enn hef-
irþó gert samband við ýmsa veraldlega stjórnendr. einn-
ig í löndum mótmælenda. svosem einkum Þýzkalands-
keisara. — Hann hefir lokið npp fyrir hinum mentaða
heimi hinu mikla fornskjalasafni í páf,igarðinum, er
áðr var hulinn Ieyndardómr.
Leó pátí er hár niaðr og grannvaxinn.
Heilbrigöisþáttr.
IV.
Arfgengi (endir).
Eftir Dr. med. J. Jónassen.
------------*=*=¦*-----------
Þá er enn einn sjúkdómr, sem menn eigi vita hver helzt
orsök er til nli. krabbameiusemd. Enginu efi er á, að krabba-
meinsemdir stundum gauga i erfðiv; að minsta kosti er þeira,
sem eiga krabbaveika í ætt sinni, hættara við enn öðrum að
fá sömu meinseindina. Þessar meiusemdir geta komið bæði
innvortis og útvortis, og eyða ávalt því liffæri, sem þær setj-
ast að i, og draga smátt og smátt úr lífskrafti sjúklingsins.
Oft virðist svo sem einhver sérstök atvik þurfi til þess að
koma meinsemdinni á stað, svo sem sífeldr núuiugr eða þrýst-
ingr eða erting á einhverjum stað; skal ég þannig nefna ert-
ing af tannarbroti inuan á kinn eða vör, eða þegar stutt reykpípa
sí og æ mæðir vörina á sama stað á þeiin, sem reykja inikið
úr stuttum pípum, þar sem muiiiistykkið auk þess hitnar mik-
ið (krabbamein í kiun eða vör). Áðr var talið hættumest, að
brúka stuttar „krítpípur", og sumir eru enn á þeirri skoðun,
að þær sé óhollari enu aðrar pípur. Fyrir niörgum áriini skar
ég krabbamein úr vör á gamalli kerlingu, sem í mórg ár hafði
reykt úr stuttri pípu. Eigi all-fáir eru þeirrar skoðunar, að
langvinn áhyggja, strit og barátta við lífið, sorg o. s. frv. geti
beinlínis framleitt krabbameiusemdir og sé svo, hlýtr tauga-
kerfið að eiga hér mestan hlut að máli; dæini eru til að kvenn-
maðr hafi fengið krabbamein í bæði brjíistin samtimis eftir lang- i
vinna sorg.
Sú tegund gigtveiki, sem alment er nefud „pódagra'-, er mjög
oft arfgeng, og er með leiðari kvillum; gigtin byrjar einna
oftast i efri liðamótum stórutáarinnar; liðamótin þrútna og
bólgna með miklum kvölum. Þessi gigtveiki sækir einna lielzt
á þá, sem lifa óhófiega í mat og drykk enn hafa litla hreyfing,
og þeim er ávalt hættast, sem átt hafa þá í ætt sinni, sein
hafa liaft líkan kvilla.
Eins og vér nú hófum séð, að ýmsir sjúkdómar í líkamanum
geta gengið i erfðir, eins skulum vér nú sjá, að þetta á scr
miklu fremr stað með sjúkdóma á sálunni. Allir sjíikdóinar á
sálunni eiga rót sína í veiklun eða sjíikdómi í taugakerfinu,
enn taugakerfið og taugalífið er ráðgáta, sem skilningi voruin
er ofvaxið að leysa úr; vér getum að eins sagt svo mikið, að
hið nánasta samband er milli sjúkdóma taugakerfisins ogþeirra
sjúkdóma, sem vér venjulega köllum sálar- eða sinnisreiki og :
einna ljósastr vottr þess, að þetta samband sé mjög náið, er
einmitt það, að arfgengi á sér hér miklu fremr stað enn um
sjúkdóma á likamanum.
Það er flestum kunnugt, hversu alment það er, að barnið
erfir t. a. m. lundarlag, skapferli og fýsnir foreldra sinna, hvort
heldr er til góðs eða ills; hversu oft verðr ekki t. a. m. sonr
drykkjumansins einnig drykkfeldr, og því til sönnunar, að
drykkjufýsnin eins og „liggi í blóðinu" er það, að þótt sonrinn
á unga aldri hafi flutzt frá föður sínum og aldrei séð hann
drukkinn, fer oft svo, að hann og verðr drykkfeldr.
Taugaveiklun. m svo er ncfnd. eða þessi mikla viðkvæinni,
sem lýsir sér í því, að sjúkliugnum verðr svo óeðlilega. niikið
um utanað eða innaiiað komandi ahrif a tangakcrtið eða tauga-
litið, er mjög alment arfgeng ; þetta sjáuin ver dagloga; varla
er nokkur taugaveiklun eius bersynilega arfgeng eins of hin
svonetnda „móðursvki", sem Ivsir scr í óeðlilegri viðkvæmni
tauganna og kemr fram í svo mörgimi inynduiii. Kun það er
alls ekkijsagt, að veiklan á taiigakertinu eða sálunni kmni trani
í sömu gerð hjá at'kvæininu : svigrnmið er hér miklu meira
enn þegar um sjúkdóina a líkamanuni er að ræða. Se t. a. m.
móðir þjáð af „nióðursýki", er alnient að dóttirin erfi vcikina,
enu það ma vel vcra, að ekkert beri á „móðurssýki" hja dótt-
uriuni, enn að hún t. a. m. aftr á mðt.i verði krampavcik. niðr-
fallssjiik, þunglynd eða jafnvcl gcðvcik.
Aldrei er taugakerfið og taugalitíð alt í heild sinni A mciri
ringulreið enu i sjúkdómum þeim, scm vor ncfniini cinu nafni
„geðreiki" (siunisveiki). og engin vciki er eins bersvnilega arf-
geng eins og geðveikin. Margir Alíta, að lncttara sc við, að
bani erfi geðveiki eftir gcðveika móður cnn trcðvcikau toður;
oft stekkr geðveikin ytír einn ættlegg enn keinr aftr frain i
öðrum eða þriðja. Ef skyldnn'iiiii. scin at gcðvcikiiin am koin-
in, giftast saman, eða maðr eða kona sem a geðveika í ætt
sinni, giftist öðruni (öðrum ættlegg), sem einnig A geðveika i
ætt sinni, er mjog hætt við, að afkvæmi þeirra erti veikina.
Það hefir borið við, að heil ætt hefir liðið undir lok at þeaaaii
sök. Reynsla allra tíma hetir ávalt svnt, að Jiví skyldari aaa
maðr og koua eru, þvi hættara er við, að lijónabandið blcssist
eigi hvað atkvæmin snert.ir: iiiiriiuin ]»irra cr niiklu hicttara
við skaiiimlífi og auðr.ist þciin lif, cr miklii hicttara viðaðcilt-
hvað verði að þeim aniiaðhvort til sálar aða likama.
Frá Gránufélagi.
Ég, sem sjaldan les „Fjallkoimna'", hcti af tilviljuu séð að í
1. tölubl. þ. á. stendr fnuakalli trá „Norðrmiilusysln". Mcðal
annars er þar sagt : „(Tránut'clan er ini farið að ta-ra samaii
kvíarnar; það htið, sein það llutti af korni til Vcstdals.-yr.ir í
haust var skemt og maðkað. Lítr svo fit sem fcigðarmiirk lét
komin á þá vcrzluu, enda mun liiin liafa vcrið arðsiinmst ridd-
aranum og gæðingiuii hans'.
Þetta þarf leiðréttingar við. N;estliðið haust tlutti (iránufclag
til Vestdalseyrar 400 tiinnur af diinskiiin rúg, að þynsíd :i<»> ad.
tuiman ; iiö tunnur riminjiil. 511 tn. grjón Dg SOpoka hrisgrjón.
Þetta var ekki einni tunnu iiiinna. enn veizlunarstjúrinn hatði
beðið um, enda var talsvcr' til af kornlcifuin trá siimarkauptið-
inni; að nokkur maðkr hatí verið í þvi, scin !nr at m tnt. ki inr
víst engum sauuorðum inanni í hug að segja. Enn auk þcssa
komu 45 tn. bauniv — sem menn ckki á réttn m.Ui kalla katn
— í þeim var maðkr, sem strax var tekið eftir, er þ*r komii
i land, og voru því látnar á atvikinn stað og seldar scm skcpnu-
fóðr fyrir ckki hærra verð enn þær vóru keyptar crlcndis.
Að félagið hafi haft minni verzlun iucstliðið ár inn aðr, er
náttlirlegt, þar sem þetta ár inyndaðist stórt piintuiiartilau'. af
miiiinum, sem áðr hðfðu cingiingu rekið vcrzlun á ScyðMirði,
og sem eftir sögn flutti 2—30(X) hestbnrði af fitlcndri viiru.
Þetta blaut auðsjaanlega að draga frá iilliun fiistu vcrzluiiuiiuiu
á Seyðisfirði.
Að vcrzlun Gránufélagí liafi vcrið arðsi'nnust f'rainkv;cnnlarslj.
og verzlunarstjórum, er vinsamleg tilgáta, aam tritiaritarinn
ekkert getr borið um, því hann hefir sjAlfsagt ekki séð reikn-
ingsbækr yfir efnahag þeirra nú og þeiíar þcir koun i ti-lags-
ins þjónustu.
Ég verð að álíta, að ritstjóriun vilji ekki fithreiða í blaði
sínu ósannar sögur, og vænti þess vegna, að liann lcyti leiðrétt-
ing þessari rúm í blaði sínu.
18. apr. 1887.                             2V. Gunnarsson,
framkvœmdarBtjórí (jr&nufélagsina.

FJALLKONAN.
AUGLYSINGAR
<slín\  ieid
aS
oq   eg   ana-t-tp-t    a-t-menmngt,    acl    eq
heji   oeit beinx SÍgfÚSÍ Ijcom-wnSata EymiindS-
syni oa   Sigurði jávnamiS Jónssyni   fient-
smiSju mina me3 ö-ffn tiiheuzandi, -oot-ta éq óií-
um beiux ban-niœti \uitt, ez vidoiiiiti Íxaia átt
-oi3 ¦pzentóm.idiuna wedan éq vai eiqanii ixennaz,
oq vona éq ad siiiitaviniz nxiniz $úni eitizuxönn-
um nxínunx nina aömtt veXviic, aem heiz. naia
me't   aiint.
Reykjavík, ð. maí 1887.

au.
fflLed  bvi   ad  vid   ezunx   otdniz   eiqendz ad vzent-
»-mi3j.w Sigm. Guðmundssonar og. yzentidn-
in \ nenni vezdz zeiiin á oiiiuxi nostnad iiá \6.
b. mán., bjóSwm véz riéi med öiium fceim, ei
-p-tentamiðj-w -bwt|a a3 nota, a3 p-te-wta iu.ziz bá
¦nvaS i>eu\ veza siial, nvozt neidz voziiz, iyioB, zeiivn-
inga, qza bsnziitiz, -fattaa mi3a eda nvad annad oe-m
-p-teiitaS oe-tð-t. ézentunin vezðz ieust ai fteudi $vo
iiiótt oq vei »em ixotXz e-t á, oo- me9 t>vo vœqunx
niózum, i>em izeivant ez unt. — öíentiymiSian
vezdz luzzt um íinn i rtúai Sigm. Quðn\undy>on-
az vid SKÓ-ia-oö-tSw^ytiginH, baz oem ixún nú ez, oq
qeta beiz, aem eitt ftoaS -oifja iáta p-tenta t -nenni,
»ami3 baz wm ptewtwHÍna á beim tima, jem
pteHÍJmi3ian  e-t  ox>in.
Beykjavík, ;>. maí 1887.
„M I A C A*
Ferðakoffort
Hið hraðskreiða,  yfirby^ða   og    rúnigóða    eimskip
„Miaca" frá Seyðisfirði mun konia    til    Reykjavíkr j
20. raaí. og fara þaðan aftr 22. s.   m.   sunnanlands,
beina lelð til Reyðarfjarðar, Mjóafjarðar, Seyðisfjarð- j
ar og Vopnafjarðar og ef til vill  víðar   austanlands, |
og flytja íarþegja og farangr fyrir vanalegt verð.
Seyðisfirði, 21. niarz 1887.
0. Wftöme.
stór, rúmgóð og.vel vönduð, með skilnimum, ef ]iörf þykir, sér-
stnklega ætluð handa vesírförum, eru til stilu hjá
sníkkara Páli Sigurðssyni í Rvik
og kosta 6 kr.   Þau eru einnig til synis   hjá  úttintningsstjóra
Allan-línnnnar
Jir. Sif/fúsi Eymundssyni í Rvík,
og rna einnig panta þan og kaupa hjá honum.    Vegna þess, að
þessi koffort eru siníðnð með þeirri stærð og gerð, sem  öldung-
is er ómissandi fyrir vestrfara. ætti vestrfarar, er iiestallir fara
síðast hér frá_landi af Eeykjavíkrhöfn, að fá sér þessar lient-
ngu og mjög ódýru hirzlur, og iiytja þvi sem minst af hirzl-
um að lieiman frá sér.
Bjarni Thórarensen.
Eius og fiestum mun kunuugt vera af blöðunum, var i vetr
á hátíð þeirri, sem íslendingar í Kaupmannahöín heldu á 100
ára afmæli Bjarna Thdrarensens, efnt til samskota til að
láta gera af honuni, brjóstlíkneski er skyldi verða eign ís-
lands. — Oss undirrituðum, sem tekið liöfum aö oss, að ann-
ast þetta, hefir komið saman um, að líkneskið yrði gert úr
„bronce" og látið standa á steinstöpli. — Ef nægilegt fé fæst
til þess að gera minnisvarðann þannig úr garði, þá ætlumst vér
til, að    hann    verði settr á einhvern hæfilegan stað í Rvík.
Vér ímyndum oss, að minnisvarðinn kosti ekki meir enn 800
—1000 kr. eiiis og til var ætlazt í fyrstu, því að prófessor
Stein, bezti myndasmiðr hér, ætlar að sýna þá rausn, að gefa
„módellið", sem hann aunars selr fyrir 400 kr.— Hjer íHöfn
hafa landar skrifað sig fyrir 400 kr. og sumir liafa þegar greitt
oss tillíig sín að nokkru eða öllu leyti.
í þeirri vissu von, að landar heima á Fróni muni ekki síðr
vilja lieiðra minningu hins ágæta skáldsnillings íslands, Bjarna
Thórarensens, leyfum vér oss að skora á þá, bæði konur og
karla, að styrkja til þess með fjárframlögum, sem náttívrlega
verða að vera sniðin eftir ef'num og ástæðum hvers eins, að
mínnisvarðinn verði hinu látna skáldi samboðinn, landinu og hinni
ndlifandi kynslóð tll sóma og hofuðstaðnum til prýðis.
Vér teljum víst, að einhver verði til þess í hverju bygðar-
lagi að safna samskotum, og senda þau til einhvers af oss. Ann-
ars getr hver einstakr beinlínis sent oss það, sem hann gefr. —
Vér munum eftir á gera gefendunum skýra grein fyrir því, hvern-
ig vér liofum varið gjöfunum.
Virðingarfyllst.
Khöfn 14. apríl 1887.
•      Björn Bjarnarson,    Bogi Th. Aíelsteð,
cand. jur.                  atiul. mag.
Elbagade nr. 9.                     Regensen 4—H.
Stefan Stefánsson.
stud. ina^.
Regensen 4.—12.
BUNAÐARRITIÐ.
1. arg. allr verðr sendr út með fyrstu strandferðaskipum, er ganga
frftRvík kring um landið, og með landpóstunum í júní í þær
sveitir, sem ekki geta notað strandferðirnar. Nýir áskrifendr
geta sntíið sér í Reykjarík til (itgefandans eða boksala Sig-
urðar Kristj.ánssonar, á Eyrarbakka til bóksala Guðmnndar Guð-
mundssonar, i Bangárvalliisýsln til bókbindara Markíisar llagn-
fissonar í Kirkjnlækjarkoti, á JBjúpavogi til verzlunarstjóra Stef-
áns CiiðiniiiKlssonar, á Eslnfirði til Pjetrs Erlendssonar á Hól,
á Seyðisfiiði til úrsiuiðs Mat;ii(isar Einarssonar, á Vopnafirði
til veitingamans Sveins Brynjólfssonar, á Raufaríiöfn til veit-
ingam. igústfi Þorsteinssonar, á Hiisavík til Jóns Ármanns
Jakobssonar, a Akreyri til bóksala Friðbjarnar Steinssonar, á
Sighifirði til verzlunarstjora Chr. Havsteens, á Sauðárkrók
til verzlunarm. Jónasar Jðnssonar, a Blonduósi til verzlunarm.
Boga Sigurðssonar, á Borðeyri til veitiugam. Jóns Jasonssonar,
á fsiifirði til læknis Þorvaldar Jónssonar, i Flatey til kaupm.
Jóns Guðmundssonar og á Stykkishólmi til J6ns Magnússou-
ar í apðtekinu.
Reykjavík 4. maí 1887.
Hermann Jónasson.
Vanskil. Ef vanskil verða á sendingum Fjallkon-
unnar, eru útsölumenn og aðrir kaupendr beðnir að láta útgef-
andann vita það greinilega með fyrstu póstferð eða eig-i síð-
ar enn nieð annari póstfcrð, sem fellr ef'tir aðþeirhafa feng-
ið eða áttu að fá blaðið. Ef þeir láta ekki (ttgefanda vita um
vanskilin í tækan tíma, mega þeir ef til vill búast við, að ekki
verði bætt úr þeim, því að upplagið er bráðum á þrotum.
Prentuð hjá Sigm. Guðmundssyni.

1) Herra Tr. mun sýnna um annað enn að lesa bækr eða
blöð, enda er sagt, að hann sæki alt sitt bókvit í „Nationaltíð-
indin" diinsku.                                                    Ilit+tj.52
