Kenirút á þriojudögum.
Árg. 3 kr. (4 kr. erlendis)
Upplag
2500,
Gjalddagi f jnli.
FJALLKONA
Cppsögn  ógild nema
skrifleg komi til útgef-
anda  fyrir   1. október.
Skrifstofa og afgreiðsla:
Veltusund 3.
vm, 17.
REYKJAVÍK, 28. APRÍL.
1891.
Framfaramál.
Svar til J. Þ.
í sjávarþorpum, þar sem líka er léleg heima-
kennsla vegna kringumstæðnanna, eru barnaskólar
nauðsynlegir. Enn þótt nú börnin annaðhvort heima
eða í skólum læri lestr, skrift og reikning, þá eru
þau í rauninni ómentuð fyrir það, því að kunna að
lesa, skrifa og reikna eru að eins hæfileikar eða
frumskilyrði tii að geta mentast, enn er í sjálfu sér
engin mentun, og því ónóg fræðsla fyrir hverja þjóð
og hvern mann; það er mentun sem göfgar andann,
gerir viljastefnuna frjálsa, hugarfarið hleypidómalaust
og hjartað kærleiksríkt og hrifið fyrir hinu sanna,
fagra og góða. Hin bestu mentunarmeðul í þessa
stefnu fyrir vora þjóð eru: íslensk tunga og saga og
náttúru- og stjómarlýsing íslands; með þessu mætti
vekja hreyfingu fyrir öllu háleitu, svo í anda- sem
náttúru-heiminum og frelsa menn frá villu hjátrúar
og vantrúar með því að benda á mun þekkingar og
trúar. Það er villa hjátrúarinnar, að taka alt í
blindni gott og gilt, enn villa vantrúarinnar að efa
alt í engu betri blindni og sjá eigi að mannleg viska
hefir takmörk, enn þessi takmörk viðrkennir hin sanna
mentun. Svo sem menntunarleysið, er lætr mann
trúa öllu, er skaðlegt, svo er hálfmentun skaðleg líka,
því að hún gerir manninn að eins hrokafullan. svo að
hann þykist vita alt. Sannmentaða menn eina má
sannfæra, ómentaða menn leiða i blindni á rétta leið,
enn hálfmentaða menn er ekkert hægt að eiga við,
því að þeir eru þrákálfar, sem ávalt sýnist sín hugs-
un best. Til þess að innleiða þá sönnu mentun, sem
hér er talað um, enn útrýma hálfmentuninni, þarf
að stofna sérstaka unglinga- eða alþýðu-skóla í hverri
sýslu eða hverjum tveimr fyrir karla og konur á
aldrinum 15—20 ára, og á þá skóla ættu allir að
vera skyldir að ganga eitt eða tvö ár; þess þyrfti
einungis að gæta að kenna fátt eitt á skólum þess-
um; margt má þar eigi kenna, því sú aðferð sem
mönnum hingaðtil hefir verið svo hætt við, að hrúga
á nemendr fjölmörgum vísindagreinum, er heilsu og
mentun skaðleg, því annað er að vera lærðr og ann-
að að vera mentaðr, þótt þetta eigi að miklu leyti
að fara saman. Fé til þessa ætti að leggja úr lands-
sjóði og sé ég ekkert á móti því, að leggja skatt á
þjóðina í þessum tilgangi, því þetta mundi gera gagn
og færa margfaldan arð, þar sem hið núveraudi
hálfmentunarkák veitir litla eftirtekju, því að það
vantar kosti þá, sem fylgir menningarstefnu þessarar
aldar: að auðga vitið, en hefir ókost þann, sem við
hana hefir þótt loða, að deyfa einstaklingseðlið og
steypa alla í sama miðlungsskaparmótinu. Við þessa
mentun, sem ein dugar til að gera að sönnum mönn-
um, mundu íslendingar fá elsku til að vera sjálfstæð-
ir í efnalegu tilliti og sveitarþyngslin minka, svo að
sá versti skattr, sem á þessari þjóð hvílir,  sveitarút-
svarið, lækkaði brátt; reyndar hefir nú þegar verið
stigið mikilvægt stig til að hrinda þessu máli í betra
horf með lögunum um styrktarsjóði handa alþýðu-
fólki, ennmeiraverter samt að hugsunarháttrinn lagað-
ist. Við aukna mentun færu menn að læra að dæma
hlutdrægnislaust um ísland og Ameríku, og eigi segj-
ast fara burtu sakir sveitarútsvarakúgunarinnar, sem
sumir vestrfarar eiga að hafa sagt, enn sem samt er
óvíst um, hvort hafi skoðað lífið hér og þar hleypi-
dómalaust, því að víðar eru útgjöld enn á íslandi.
Mikil gjöld Ieggja menn þar á sig til skóla og kirkju;
í stjórnar- og hernaðarþarfir verðr líka að gjalda í
Ameríku, endaeru margar vórur þar tollaðar, og er
það eitt með öðru fleira, sem gerir hið afarháa verð,
sem er þar á flestum hlutum. Við sanna mentun
mundi ættjarðarástin aukast og þjóðinni fara fram í
siðferði, enn tortrygni og öfund hverfa. Þá mundi
öll óvild og hroki milli austr- og vestr-íslendinga
hljóta að víkja, enn hvorir læra að elska aðra, hreppa-
kritr og meinbægni minka, stéttarrígr og smásálar-
skapr þverra. Þá mundi sá leiði, enn of algengi
hugsunarháttr deyja út, sem ætlar öllum þeim, er
hvatamenn gerast að einhverju nýju, eígingjaman til-
gang; þeir eigi endilega að gera það til að græða á
því sjálfir, einkum séu þeir eitthvað öðrum fremri í
einhverju. í einu sagt, hinar mestu meinvættir þess-
arar þjóðar, hleypidómar, tortrygni og eigingirni
mundu hverfa að mestu, enn í þess stað koma gagn-
stæðar dygðir: réttsýni, tiltrú og mannelska, sem eru
einkenni heilbrigðs þjóðlífs.
J. L.
Minnisvarðar yfír Kristján skáld Jónsson.
Sumarið 1889 gáfum við undirskrifaðir út boðsbréf til gjafa
til minnisvarða á leiði Kristjáns Jónssonar skáldss. Bréf ])essi
vóru send víða um landið, og nokkur til Ameríku. Seinna feng-
um við að vita það, að fyrir nokkrum árnm, eða skömmu eftir
dauða skáldsins, hafði verið safnað gjöfum til sama augnamiðs
í Reykjavík, að mestu eða eingöngu í latínuskólanum, enn á-
rangrinn af þeim gjbfum fórst með „Phbnix" í janúar 1881,
eins og skýrt er frá í „Þjóðólfi" haustið 1889 og „Lögbergi"
8. okt. 1890 nr. 39. Þetta atvik varð til þess, að heldr minna
gafst nu, því að þeir, sem hbfðu gefíð áðr, hafa fundið litla hvöt
hjá sér til að gefa í nnnað sinn.
Seinna fengum við að vita það, að meiru fé hefði verið skot-
ið saman á Austfjbrðum samkvæmt áskoraninni í „Austra"
heldr enn við vissum af'er við skráðum bréfið; nú eru þar í
geymslu 104 kr. 92 au.
Arangrinn afbréfi okkar hefir orðið eftir bllum vonum. Gjafir,
sem liafa verið sendar undirskrifuðum Jakobi Gíslasyni og
nú    gej'mast  í   sparisjóð    Akureyrar   eru   orðnar   samtals   hér
um bil........      kr. 180    „
A Seyðisfirði eru geymdar........—   104 92
í sparisjðði í Reykjavík........—    30    „
Samkvæmt   skýrslum í fyrgreindu   blaði   Lbg-
bergs hafa   gefist í Ameríku   20   doll. 65 cents
og má telja það...........—    74 34
Að öllu samantbldu   eru þannig til hér  um bil     kr. 389 26
Eftir að við sendum út bréf okkar, kom fram í blöðunum sú til-FJALLKONAN.
VIII, 17.
laga, að tilhlýðilegra væri að minnisvarðar dáinua merkismanna
Btæðu sern flestum til sýnis í Reykjavík, enn ekki í kirkjugörð-
um hingað og þangað út uni landið. Einn sá, sem saí'uaði gjöfuu-
um tók það og fram, að hans gjafasafn væri bnndið því skilyrði,
að varðinu yrði reistr í Reykjavík. Gjafivnar frá honum og
öðrum sem settu sama skilyrði, eru 24—30 krónur. Öll eldri
samskotin, og mestr hluti hinua seínni, hafa verið gefin með
þeirri hugsun, að steinninn kæmi á leiðið eins og við ráðgerðum
í bréfinu og eins og tíðkast hetir að undanförnu, því að hin
tillagan var þá ókunn. Eftir að hún var kunn, gáfu uokkrir að
eins með þvi skilyrði að steinuinn væri látinn á leiðið sjálft, og
álituin við okkr ekki hafa heimild til að breyta því. Undirskrif-
aðr Kr. Jðnasarson samdi því næstliðið haust við steiuhöggvara
J. Schau í Reykjavík um að höggva stein á leiði Kr. Jðnssonar
og hafa hann til snemma næsta sumar. Sjálfr legsteinninn, 4
steinar aðrir og járnstengr á niilli þeirra, er mynda skulu um-
gjörð um leiðið, var samið um að alt skyldi kosta kr. 170.
Ekki er hægt að segja, hve mikill allr aunar kostnaðr kann að
verða, enn við teljum sjálfsagt að afgangr verði, og hvort sem
hann verðr mikill eða lítill, hbfum við helst í hyggju að leggja
hann í Söfnunarsjððinn í Reykjavík og láta hann geymast þar
þangað til að féð með vöxtum, vaxta vöxtum og ef til vill öðr-
nm tekjum, t. d. áframhaldandi samskotum, verðr orðið svo
mikið, að reisa iuegi fyrir það minnisvarða þann, er sæma þyki
höfuðstað landsins, að áliti þeirrar kynslöðar, sem þá ræðr lög-
um og lofum í Reykjavíkrbæ.
Með þessari aðferð hyggjumst við að geta fullnægt hvoru-
tveggja kröfunui. svo að báðir flokkar gefendanna megi vel við
una. Þegar verkinu er lokið, og séð fyrir enda á kostnaðinum,
vonum við að geta gefið greinilega skýrBlu um samskotin og
og hvernig þeim hefir verið varið, enn verðum að biðja hina
heiðruðu geíendr að hafa þolinmæði þangað til.
í greininni í „Lögbergi", sem fyr var nefnd, er þess óskað
að við látum sjást í blöðunum, hvað samskotuuum liðr; þetta
hefir verið gert þannig, að undirskrifaðr Jakob Gislason hefir
auglýst það við og við ýmist í „Norðrljósinu" eða „Lýð", auk
þess sem hann hefir til bráðabirgða sent flestum safnendunum
viðrkenuingu fyrir upphæðinni. Til þess nú að löndum okkar
vestan hafs sjáist síðr yfir skýrslu þessa, sendum við sitt samrit
af henni til prentunar í hvoru blaðinu: „Lögbergi" í Ameríku
og „Fjallkonunni" á íslandi.
Kaupmaniialiöfii, 19. mars 1891.
Jakob Oíslason.    Kr. Jónasarson.
Nýjungar frá ýmsum löndum.
í New Orleans er mjög róstusamt um þessar mundir,
eins og stundum brennr þar við. Þar eru allmargir Ital-
ir, og talað að margir séu i félagi, sem heitir „Mafia"
og er illræmt fyrir morð og óknytti. Ymsir menn
hafa þar verið myrtir að undanförnu, og hafa þess-
ir Mafia-menn verið grunaðir, enn með mútum og
ógnunum sloppið jafnan. I sumar vóru einu sinni
6 menn skotnir þar á torgi einu, og lögreglustjór-
inn Hennessy lét taka ýmsa fasta, sem hann grun-
aði. Hann fékk hvað eftir annað ógnunarbréf, og
var honum sagt að hætta rannsókninni, því að annars
mundi illa fara. Enn hann hélt áfram rannsókn-
um, enn i september var hann myrtr. Kviðdómr-
inn dæmdi mennina sýkna, þrátt fyrir allar líkur.
Þetta var meira enn menn gátu þolað. Þeir þótt-
ust vita, að kviðdómendunum hefði verið mútað.
Málfærslumaðr nokkur, Parkeson að nafni, skoraði
á menn að taka sér sjálfir leyfi til að hegna óaldar-
seggjunum ítölsku. Þeir brutust inn í fangelsið og
drápu þar 9 menn, og hengdu líkin á Ijóskera-
staurana á götunum. og hefir múgrinn i hótunum
að drepa alla ítali, sem þeir nái í. Enn Parker-
son hefir fengið  bréf, þar   sem   Mafia-félagið segir
honum, að hann  verði umtalslaust drepinn, og kona
hans og börn sömuleiðis.    Því hann hafi látið drepa
bræðr þeirra, og guð almáttugr geti ekki einu sinni
bjargað honum.     Nú er sagt, að rannsókn eigi  að
halda yfir kviðdómendunum, enn sendiherra ítala í
Washington hefir kært þessa meðferð á löndum   sin-
um, og Harrison hefir lofað að láta rannsaka málið.
Járnöld.    Járnöld   má   með   sönnu   nefna   öld þá,
er vér tifum á, svo stórkostlega   hefir   notkun   járn-
sins aukist og eykst enn.   Járnframleiðsla jarðarinn-
ar allrar hefir á árunum   1868—1883   vaxið   frá 11
miljónum tons til 22 milj. tons; og í Evrópu sérstak-
lega á þessu tímabili frá 9 til 16 milj.    Stóra   Bret-
land,    Norðr-Ameríka   og   Þýskaland   eru   fremstu
járniðnaðarlönd, og eru höfuðból þess  iðnaðar  Birm-
ingham,   Sheffield   og   Q-lasgow á Stórbretlandi,   St.
Etienne   og  Le  Creuzot á Prakklandi,   Seraing   og
Liege í Belgíu, Essen, Bochum og Dortmund í Þýskalandi
og Pittsburg í Bandaríkjunum.    Hve mikið peningaverð
sé í járninu, getum vór meðal annars  séð, þegar vér
gætum þess, hvert ógryuni af járnvöru má smíða úr
einni   vætt    hrástáls og fyrir    hvaða   verð   varnaðr
þessi er seldr; bestu pennahnífablöð eru t. a. m. 100
sinnum   dýrari enn efnið í þeim.     Af því  járnið  er
orðið svo alment og hversdagslegt, þá rennr oss svo
sjaldan í hug,    hversu   það er orðið   oss  ómissandi.
Með hverjum tugi ára   dregr   járnið   undir sig nýtt
verksvið; menn styðja húsin með járnbitum og járn-
„kröppum" og klæða þök þeirra með plötujárni, meira
að segja byggja heil hús úr járni.    í skipasmíði bol-
ar járnið timbrinu út, enda möstrin setja  menn sam-
an úr stálpípum og reiðann úr járnvír.      Járnþynna
og járnvír er haft til fjöldamargs, sem tré   var haft
til   fyrir   30 árum.      Vatnsfotur úr tré   eru   nálega
orðnar   forugripir; i járaílátum   flytja  menn    stein-
olíu og leíða hana í járnpípum svo hundruðum mílna
skiptir   til    útskipunarhafnanna og   spara   með   því
llutningskostnað.    Trérimlagarðarnir   verða   að   þoka
fyrir járnvírsgirðingunum,   sem   bæði eru  varanlegri
og snotrari.    í járnþynnu ílátum varðveita   menn og
flytja niðrsoðna fæðu.     Ekki vóru til peningahirslur
óbilugar fyr enn menn fengu stálskápana með brahma-
lásunum,   sem   þjófarnir   geta ekkert   átt við.    Stál-
kompásinn er öruggr leiðtogi sjófarenda á hafinu  og
málmgraftar   mannanna í námunum.    Og bæði í tele-
; gröfum,   telefónum og   öllum   vélum    á   járnið   hið
þýðingarmesta hlutverk.    Undir óllum flutningum og
samgöngum er járnið   aðaifótrinn.      Árið   1886   var
reiknað að járnveganet alls heimsins væri um 488,000
kílometra, og kom fullr helmingr þess í hlut Ameriku.
Hlaupteinar járnbrautanna voru áð" úr járni; nú eru
menn farnir að haf'a þá úr stáli, sem meiri veigr og
hald er í, þótt dýrara sé.    í hvern    kílometer  járn-
brautar er  talið að fari   106,000    kílogrömm   stáls.
Að menn hafa  þvílík   kynstr af stáli, sem  til þessa
þarf og annars, það er að þakka fullkomnari  aðferð
til að vinna stál úr hrájárni, er Bessemer í Sheffield
fann 1856.    Að endingu skal nefna þýðingu járusins
í brúagerð.    Þá fyrst er járnið   komst   þar   að, var
tálma   þeim úr vegi   rýmt,   sem   áðr var á skjótum
flutningi   yfir breiðar   elfir,   sund   og firði.     Meðal
slíkra brúa eru t. a. m. Forth-brúin, Britannía brúin
(420 metra löng) yfir sundið milli Wales og Anglesey
og tröllvirkis brúin yfir East River við  New   York.28. apríl 1891.
FJALLKONAN,
67


Kaffiafli og haffieyðsla. Kaffiafurð alls heims telja
hagfræðingar sé uui 812,700 tons. Brasilía fram-
leiðir meir enn helming alls kaffis, sem er 490,000 t.
Þarnæst Miðameríka og Mexíkó 80,000 t., Java og
Sumatra 60,000, Hayti og Sau Domingo 43,000,
Arabía, Abyssinía og Madagaskar 35.000, Kúba og
Portoríko 35,000, Indíur og Ceylon 30,000, vestrströnd
Afriku 195,000. Af álfunuin er Evrópa mestr kaffi-
svelgr, kemst ekki af með minua en 430,000 t.;
Bandaríkin og Kanada eyða 265,000 samtais, Suðr-
ameríka 415,000, Asía 40,000, Mexíkó og Miðame-
ríka 35,500, Afríka 25,000.
Ný Ijósmyndagerð. Frakkneskr maðr, Lippmann
að nafni, skýrði fyrir skömmu frá því í akademíinu
franska, að hann hefði fundið aðferð til að taka ljós-
myndir með varanlegum lituui, og er talið óefað að
fundning þessi marki stórstig á framfaraleið ljósmynda-
listarinnar.
Trúarbrögð á Englandi. Á Englandi voru eftir síð-
asta fólkstali 25,975,000 íbúar; þar af vóru að eins
6,250,000 ríkiskirkjumenn, eða tæpr fjórði hluti.
Meiri hluti þjóðarinnar er fyrir utan hinar kristnu
kirkjur. „Þrátt fyrir kappsmuni ríkiskirkjunnar og
þrátt fyrir hríðvöxt hjálpræðishersins sækir meiri
hluti þjóðarinnar engar guðsþjónustugjörðir eða helga
staði, og mundi sá fólksgrúi falla í fangið á hverju
því regluskipaða kristnifélagi, sem hefði næga heil-
brigða skynsemi til þess að sníða tilhögun sína
alla eftir þörfum og háttum þessarar „demokratisku"
(lýðfrjálsu) aldar".
Leiörétting.
-%--
í 16. tölubl. „Fjallkonunnar" 21. apríl þ. á. er
meðal annars grein með yiirskrift „Ný bók".
í áminstri grein er svo fráskýrt: Við „Ó þá náð
að eiga Jesúm" hefir J. H. tekið miðpartinn úr
„dúet" brennivínsberserkja (Gluntarne"), sem þeir
syngja, étandi og drekkandi og horfandi á fallega
sokka á stúlku, er hjá gengr".
Þetta er ekki rétt, og vil ég leyfa mér að leið-
rétta það.
Lagið hefi ég tekið úr „Melodier til Pilegrimsharpe",
sem er safn af andlegum söngum og kvæðum, og ætlað
til að brúka við guðsþjónustugjörð, enn ekki úr
„Œuntarne",   eins og höf. segir.    Lagið  er eftir hið
heimsfræga tónaskáld Gunnar Wennerberg, og er
árið 1881, af þáverandi organista við Frelsarans kirkju
í Kristjaníu, Ludvig Mathias Lindeman, tekið inn í
áðr uefnt söngvasafn, og þar sett við þau orð, er hér
í'ylgja:
Hvilken ven vi har i Jesus,
Han vor synd paa korset bar,
0, hvor godt det er at bære
Frem for ham al sorg, vi har,
Hvilken fred vi ofte savne,
Hvilken hvile i guds sön,
Blot fordi vi ei omringe
Naadens stol i tro og bön.
Þess má einnig geta, að Lindeman var guðfrœð-
ingr. Sem tónskáld er hann- alþektr og af öllum
viðrkendr.
Þá er eftir að leiðrétta skakka þýðingu á orðinu
„Gluniarne". Sænska orðið Glunt (í fieirtölu: G-lunt-
arne) þýðir ekki: „brennivíns berserkr" heldr: stálpaðr
drengr, unglingspiltr.
Hefi eg svo ieiðrétt það í nefndri grein, er mér
þykir nokkuru varða.
Reykjavík, 25. apríl 1891.
Jónas Helgason.
Sýsluinaðr settr. í Vestmaunaeyjum er kand.
polit. Sigurðr Briem settr sýslumaðr frá 1. maí, enn
ekki Þorsteinn Jónsson héraðslæknir, sem stundum
hefir gegnt þar sýslumannsstörfum og stundum prests-
verkum.
Skipstrand. 10. apríl strandaði frakknesk fiski-
skúta í Meðallandi. Einn af skipverjum synti með
streng í land og á honum bjargaði hann hinum skjp-
verjuuum, 17 alls.
Aflalítið er nú hvervetna við Faxaflóa, eða að
eins öriítill reytingr.
Tíðarfar. Síðan fyrir síðustu helgi hefir verið
norðanátt og frost talsvert á nóttum.
Bruknan. Fyrir rúmri viku druknaði í Hvaleyr-
artjörn Hafliði Þorsteinsson í Hafnarfirði, kvæntr
maðr; hann hafði um tima verið geðveikr og var
haldið, að hann hefðí vaðið út í tjörnina til að drekkja
sér.
Sjónleikir í Bvík. Isaf. og Þjóðólfr hafa haft meöferðis
langar og lofsamlegar frásagnir um sjónleika sem haldnir hafa
verið í vetr á ýmsum útkjálkum landsins, enn á sjónleikana hér
í bænum hafa þessi blöð ekki minst. Alls var hér leikið 15
kvöld, og vóru leikirnir þrír: „Nýársnóttin", „Dalbæjarprestssetrið"
og „Ævintýri á gónguför". EinB og oft áðr þegar hér hefir
verið leikið, var gerðr góðr rómr að sumum leikendunum, sem
þóttu leika vel, og flestir af þeim þóttu leika fremr vonum, þar
sem undirbúningrinu var mjiig stuttr. Einkum var lokið lofs"
orði á Árna Eiríksson verslnnarmann, sem lék Hans í Ævintýr"
inu. Menn verða að játa. að þeir sem bera við að fast við sjðn-
leiki hér, gera það oft vonum betr, þó ðlíku sé auðvitað saman
að jafna, þegar talað er um sjónleikamenn, sem temja sér list-
ina frá barnæsku og gera hana að lífsstarfi undir stöðugri til"
sögn færustu manna. — Útbnnaðr allr á leikjunum var svo vand-
aðr sem kostr var á.
Misprentanir. í Fjallk. 9. tbl. stendr í gr. „Sjðmenska"
„flytji lítið", á að vera: Jtetji lítið. í 10. tbl. í gr. um „Hnign-
un trúarbragðanna" stendr: „rautt rúm", á að vera:';a«tt rúm (í
sumum exempl).
Vátrygginqarfélagið „Commercial Union" tekr í
ábyrgð fyrir eldsvoða húseignir bæði í kaupstóðum
og til sveita, alls konar lausafé o. fl., alt fyrir lægsta
vátryggingargjald. — Tilkynna verðr umboðsmanni
félagsins þegar eiganda skifti verða að vátrygðum
munum, eða þegar skift er um bústað. — Umboðs-
maðr fyrir alt ísland er
Sighvatr Bjarnason
(bankabókari 1 Reykjavík).
T<,£l'f"nSÍ rhlP vandaðr og ódýr fæst nú af ýms-
£ ClllldUUI   um tegundum
hjá C. J. Rydén.
Nýkomin sýnishorn af allskonar fataefnum eru til sýnis.
Dr. med. W. Zils, læknir við konunglegu liðs-
manna-spítalana í Berlín, ritar:
Bittirinn Brama-lífs-elexír er framúrskarandi
holt og magastyrkjandi meðal.
Berlín.                 Dr. med. W. Ziis.
Einkenni á vorum eina egta Brama-lífs-eliæír eru firma-
merki vor á glasinu og á merkisskildiuum á miðanum sést
blátt ljón og gullhani og innsigli vort MB & L í grænu
akki er á tappanum.
Mansfeld~Bfdlner & Lassen,
sem einir búa til hinn verðlaunaða Brama-lífs-elixir.
Eaupmannahöfn.
Vinnustofa:    Nörregade  No. 6.
Exportkaffið „Hekla" er nú álitið bezt.
Exportkaffið „Hekla" er hreint og ósvikið.
Exportkaffið „Hekla" er hið ódýrasta exportkafli.
Exportkaffið „Hekla" er nú nálega selt í ölluni stærri
sölubúðum í Hamborg.
Ensk-íslenskt fjárkaupafélag.
Um leið og ég þakka mínum viðskiptamönnum
fyrir þessa árs fjárverslun, læt ég yðr hér með vita,
að ég kaupi sauðfé næsta ár, og ef þér þurfið eitt-
hvað að vita viðvíkjandi næsta árs verslun, getið
þér snúiðyðrtil umboðsmanna minna sem eru þessir:
Hr. Stefán Stephensen á Akreyri
fyrir Þingeyjar og Eyjafjarðarsýslu
—   Þorvaldr Arasen á Flugumýri
fyrir Skagafjarðarsýslu.
—   Benedikt  Blöndal í Hvammi
fyrir  Húnavatnssýslu.
—   Guðmundr Einarsson í Nesi og
—   Þórður Jónsson í Ráðagerði
fyrir Borgarfjarðar-, Kjósar   og   Gullbringu-
sýslu.
—   Magnús Gunnarsson í Reykjavík og
—   Þórðr Guðmundsson í------
fyrir Árnes- og Rángárvallasýslu.
Reykjavík 1. desember 1890.
Georg Thordahl.
Verslun   Kristjáns    Þorgrímssonar   selr
smj<5r fyrir  afarlágt  verð  mót borgun út í hönd.
k. r>mtri fS«^T|-r» vandaðar og með gððu vorði
fást hjá Erlendi Arnasyni snikkara.
Á Reykjavíkr Apóteki fæst:
Öll þessi vín eru
aðflutt beina leið
frá    hinu   nafn-
fræga  verslunar-
félagi   Compania
Holandesa áSpáni
Cognac  fl.   1,25.   Rínarvín  2,00.   Vindlar:  Brasil.
Flower   100   st. 7,40.   Donna   Maria  6,50   Havanna
Uitschot 7,50. Nordenskiöld 5,50. Renommé 4,00.
Hollenskt reyktbbak, ýmsar sortir, í st. frá 0,12 — 2,25
Brúkuð íslenzk frímerki eru keypt á skrifstofu
almennings.
Sherry fl. 1,50
Portvin hvítt fl. 2,00
do.    rautt fl. 1,65
Rauðvín fl. 1,25
Malaga fl. 2,00
Madeira fl. 2,00
Útgefandi:    Valdimar Asmundarson.
Félagsprentsmiðjan.
2]
Sunmidagr í ameríkshu þorpi.
Sunnudagaliald er hér allstrangt af gömlum vana. Það er
erflvenja frá tíð hinna „púrítönsku" (hreintrúuðu) forfeðra. Eldra
fólkið kann frá því að segja, að í ungdæmi þess varð það að
sitja i kirkjunni nálega allan daginn. Þá var tveggja stunda
guðsþjónnsta fyrir hádegi, svo stundarhlé til inorgunverðar, sem
menn höfðu með sér og snæddu á kirkjuhólinum eða inni i kirkj-
unni; þá var sunnudagaskóli fyrir börn og fullorðna alt að 2
stundum; síðan eftir litla hvíld var kveldmessan, ertók2stund-
ir. Enn þetta var í fyrri daga, sem menn kalla þó ekki hér
hina „góðu gómlu daga". Samt þykir hér enu þá rangt og 6-
svinna að leika á hljóðfæri eða syngja nokkuð annað enn sáima-
lög á sunnudegi. Enn bótin er, að Ameríkumenn eiga fjölda
ágætra sálma, bæði að efni og sönglögum.
Engin verk eru unnin á sunnudögum, nema hin ðhjákvæmi-
legustu. Þegar kirkjuklukkunum er hringt í fyrsta sinni, um
dagmálabil, fara menu að tygja sig til kirkjuferðar. Brátt sjá-
um vér að alls konar akfæri renna að þorpinu úr  öllum áttum,
koma þar bændr með konur sínar á fjórhjóluðum kerrum (bug-
giers); bændastúlkur, sem geta strokkað fyrirtakssmjör, fægt
stofugólf og gert grein fyrir torskildum stöðum i Shakespere,
kent stærðfræði og sönglist ef í hart fer, þær hoppa liðlega niðr
af kerrunum og leysa sjálfar hestana frá.
Þrjár kirkjur eru í þorpinu, tvær „orþódoxar" (forntrúlegar)
og ein frjálstrúarleg. Við skulum nú í dag fara í frjálstrúar-
legu kirkjuna, ekki fyrir það að vel gæti verið tilvinnandi að
fara i hinar; að minsta kosti kemr það fyrir, að Moody prédik-
ari, heimsfrægr ræðumaðr, stígr í stólinn í annari þeirra. Hann
býr ekki langt héðan og hefir þar skóla sína.
Kirkjan er gömul og safnaðarfélagið er gamalt, enn hvoru-
tveggja hefir verið vel viðhaldið. Kirkjan er hvítmáluð eins og
alt annað. Safnaðarfélagið stofnuðu nýlendumenn á öldinni sem
leið og var það þá stranglega „púritanskt" (hreintrúarlegt), enn
síðan hefir það smámsaman samið sig að aldarhættinum og hug-
myndum nýrri tímanna. Kringum 1830, þegar ræður Channings
klufu þessi kirkjufélög, aðhyltist þetta safnaðarfélag stefnu ný-68
FJALLKONAN.
VIII, 17.
mælanna og framfaranna, og hefir jafnan síðan fylgt vel tím-
anum. svo að þótt það sé hér í einvist og falið innan um skóg-
ana og hæðiruar, er það samt meðal hinna fremstu safnaðarfélaga
að trúrækni.
Á Norðrlöndum mundu menn kalla þetta „friþenkjara" eða trúleys-
ingjakirkju (þótt það sé reyndar fráleit hugmynd, að trúleysingjar
hafi kirkjn), hér er það nefnd frjálstrúarleg kirkja og heyrir til
kirkjutélögum Unitara, sem að öðru leyti ljá margBkonar hug-
myndum og skoðunum svigrúm innan sinna ummerkja, og leggja
engin bönd á hinar sérstöku kirkjur, sem í þeim ern. Hver kirkja
hefir stjórn s'raa út af fyrir sig, og hefir sína trúarjátning, er
hún hefir sjált samið og samþykt á safnaðarfundi, eða Jiún hefir
alls enga trúarjátningu.
Kirkjan stendr uppi á hóli, þar sem hæst er í þorpinu.
Kirkjufólkið safnast saman fyrir utan kirkjuna í sólskininu,
gleðr sig við dýrðlega íitsjón, heilsast, tekr saman höndum og
skrafar samau brosandi og hlæjandi. Þar er ekkert tilgerðar-
legt, „þvingað"   og   affaralegt   bænadagssnið.     Prestrinn   kemr
gangandi upp hólinn með konu sinni, og þegar hann kemr nær,
verða viðræðurnar fjörugri og brosin örvari; hann yrðir á hvern
mann og tekr í hendina á óllum. Svo er klukkunum hringt í
annað sinn og allir fara inn.
Kirkjan er i stærra lagi fyrir þennan litla söfnuð. Hún var bygð
áðr enn sá klofningr varð i kirkjufélaginu sem fyr er getið;
þá hafði þessi bygð þessa kirkju eina, og bygðarmenn vóru þá
hálfu fleiri enn nfi, og allir fóru til kirkju. Það er um þessa
fjallbygð eins og aðrar í austrríkjunum, að hún hefir vaxið í
öfuga átt að þvi er íbuatölu snertir. Menn liafa yfirgefið þessar
hólóttu, grýttu jarðir og leitað vestr á bðginn, þar sem jarðir
eru bæði ódýrari og betri. Því stendr hér margt húsið tómt með-
fram vegunum og margt bóndabýlið kafið í hrísi og ógresi, og
sumstaðar þar sem áðr var velyrktr akr er nú góðr greni-
skógr.
