
Kemrút þrisvar ámán-
uði, 36 blöö um áriö.
Árg. ko6tar 2 krónur.
Borgist fyrir .júlllok.
FJALLKONAN.
Vaidim ti t Ásm n wfii rson
ritstjm                 ^s býr
I Þin^lioltsstræti og er
nð hitta kl. 3—4 e. m.
33. BLAÐ.
REYK.TAVÍK, 8. NÓVEMBER
1887.
Nýir kaupendr Fjallkonniinar fyrir næsta ár
geta fengið ókeypis 2/3 af þessum árg. blaðsins (frá
öndverðum maí til ársloka, 13—37. bl.) ^i^* Hver
sem útvegar Fjallkommni tíu nijja Jcaupendr og á-
byrgist skil á andvirðinu, getr fengið i ómakslaun
alla FjallJconuna frá upphafi (fjóra árg.) auk sölulauna.
Prestar. Prestakiill veitt. Þingeyrar 14. okt. Bjarua preati
Pálssyni á Ríp. Eyvindarhólar 17. okt. prestaskólakandidat Ó-
lafi Magnussyni; þar var eigi lögmætr kjórfundr.— Rrynistaðar-
þing 25. okt. prestaskólakandídat Árna Björnssyni samkv. kosn-
ingu meiri hluta safnaðarins. — S. d. Dýrafjarðarþing presta-
skólakandídat Þórði Olafssyni; þar var ekki lögmætr kjiirfundr.
— Ganlverjabær 5. þ. m. prestaskólakandídat Jóni Steingríms-
syni, samkv. samhljóða kosniugu safnaöarins. — S. d. Hvammr
í Norðrárdal prestaskólakandídat Uisla Einarssyni. — S. d. Hítar-
nesþing Stefáni aðstoðarpresti Jónssyni frá Statholti.
L&U8 prestaköU. Hjaltastaðr, '28. sept., (1369). Kíp, 19. okt.,
(722).    Stöð, 5. nóv. (979).
Prestvíyðir vóru á sunnudaginn var: Árni Iijaniason, Jón
Steingrímsson og Þórðr Olafsson.
Utskrifaðir af prestaskóla 3. þ. m. : Guðlaugr (iuðmundsson
með 2. einkunn (35 stig) og Þoisteinn Bergsson með 3. eink.
(17 stig).
Nyja siílmnbrtkin. 29. okt var haldinn safnaðarfundr í
Rvík um upptöku sálmabókarinnar í dómkirkjnnni. Tók dóm-
kirkjuprestrinn Ijðslega fram kosti bókarinnar og yfirhurði yfir
liina giimlu sálmabók. Hóf nú enginn mótmæli — ekki einu
sinni H. Kr. Friðriksson; enda munu þeir, sem mestan þver-
höfðaskap og undirróðr höfðu í fyrra gegn nýju sálmabúkinni
(útsölumenn gömlu sálmabókarinnar og þeirra fylgifiskar), á-
nægðari nú, er eitthvað svo lítið hefir bæzt í sjðvetlingsþumal-
inn síðan í fyrra fyrir gömlu sáhnaliókarreiturnar, er þeir hafa
verið að troða upp á ýmsa sveitamenn. — Hér í Rvík kaupir
enginn gömlu sálmabókina. — Var svo biikinni veitt viðtaka
með öllum þorra atkvæða.
Verið er :tð prenta Lagasafoið, er jieir landshöfðingí Magn-
íis Stephensen og landritari Jðn Jensson ltafa nnnið að; Stýri-
mannafræði ettir Markús Bjarnason;   Kirkjurétt endrsaminn  af
Jóni Pétrsssyni og Smásögur nýjar,  er  liiskupinn  P.   Pétrwon
hefir safnað.
Skipströnd.    9. sipt. strandaði á Berufirði dönsk skonnerta,
„Manna", blaðin útlendum vörum og átti að fara til Akreyrar.
Koniust skipverjar af og farmi varð bjargað að mestu.    Strand-
góz þetta var selt við uppboð 17. s. m.   og   tðr   að   sögn   með
reií'araverði.
22. okt. strandaði norskt kanpskip, „C'olumbus', á Akranesi,
mV islenzkum vörum. Uppboð á þessu straudgózi var í vik-
uuni sem leið og fór flest háu verði.
Eldfros. Eftir því sem Skaftfellingum segist frá, hefir eldr
verið uppi í Vatnajókli í sumar í miðjum ágúst. Varð iinia
vart við öskufall lítið eitt á sunium stiiðum.
Jarðskjalfti. 28. okt. varð hér vartviðjarðskjálftaum morg-
uninn litlu eftir kl. 5. Bar mest ájarðskjálfta þessum á Reykja-
nesi suðr, og fundust ]iar um 40 kippir. Klofnaði jörð í sundr
rétt hjá vitanum og stcinolíuhús vitans skemdist talsvert og
glöa í   vitanum   brotnuðu.     Auk þess skemdist bær  vitavarðar.
Húsbruui. í sept. brann geymslubús á Sanðanesi á Langa-
nesi hjá Vigfúsi prðfasti Sigurðssyni og alt fómiett er þar var
inni; þar á meðal um 40 pd. af æðardún.
Laxaklaksáform. 24. sept. var fundr haldinn í Vallanesi af
Eiríki Magnússyni, M. A., frá Cainbridgejim að koma laxi i
Lagarfljót, og gerðist það helzt á fundinum, að hr. Eirikr ætl-
aði að reyna að fá laxaungviði send rra Knglandi og  laxaatign
til að byrja með klakstilraunir í  I.agartljóti.
Mannshit. 84, okt. andaðist í Rvík frú Kristín (luðiminds-
dóttir Briem, kona Páls Briems, yftrréttarmðlfarslunuuuu, ritm-
lega tvítug að aldri, ettir nyai'staðinn baruslmrð.
Missir dýrgripa úr landi.
Siðbótin, sem kölluð er, ruddi sér til rúms hér
á landi með ófriði og manndrájmm, ofbeldí Og ráu-
um. Það var ekki nóg með það, ad fáateigidr
klaustranna og biskupsstólanna vóru gerBaz QPP"
tækar og lagðar undir konung, heldrvar látiBgreip-
um sópa um lausat'é kirkna og klaustra; beztu ilvr-
gripum úr gulli eða silfri var í-uplað og rænt. Þann-
ig rændu Danir úr llólakirkju gullkaleik, er vó '••
merkr. Um þessar mundir virðist svo, sem hér hafi
verið talsvert af gulli og silfri í liindinu, bœði í
pomngum, bitnaði og dýrgripum. Enu jafiivl <in-
stakra manna fé var í hershöndum; ögnmndr bisk-
up varð að láta af hendi við Dani fasteignir sinar,
peninga og dýrgripi.
Með siðbótinni magnaðist kontmgavalclið <>g að
sama skapi dró af innlendri Btjórn. Biskaparnir
sleptu meir og meir valdi sínu og gerðiut þjónar
einveldisins. Konungsdýrkunin kom í sfaðinn f'yr-
ir hina páfalegu dýrkun. Þá var sjálfsagt tið fórna
konunginum og hans vildarmönnum iillnm bezta
dýrgripum sem til vóru í landinu.
Þannig gaf Brynjólfr biskup Friðriki konungi III.
mikið safn af islenzkum fornsögum og fræðibókum,
þar á meðal Plateyjarbók, eitthvert merkasta liand-
rit frá fornu ritöldinni, er biskup hafði í'engið með
iniklum eftirgangsmunumhjábóiHlai Flateyá Breiða-
firði.
I   Skálholti   var   dýrlingsskrín   I^orláks   biskupa
gulli búið og gimsteinum; enginn veit nú 1.
því er orðið.
Svo kemr Árni Magnússnn til gögunnar og rak-
ar burt úr landinu öllum fornbókum og fornskjöl-
urn. svo að varla skinnfdað verðr i^ftir.
Menn klifa á þvi,  að  Arni  liafi
þarft verk — verndað bandritin frá  glötun.
handritunum meiri  hætta búin á   18.   öÞHimi   i
áðr hafði verið?      Handritin   höfðu geymst   hár   i
600 ár, og það er engin                             að  þau
hefði eigi geymzt eins vel út   \H.   öldina,   þvi   að
tilfinningin fyrir sögunum var   þá i
af  nýju.    Það   er ólíkl                                          i izt
hér enn það sem brann í Kaupinannahöfn.
Mörg af handritunum f'ékk Ami   Mi             ?   t,il
láns hjá einstökum mönnum, smn t'ir   b!               un
embættanna.                                         ! '130
FJALLKONAN.
Fiskiveiðar í Faxaflóa,
(Niðrl.). Ég sæti þessu færi að benda ísfirðing-
um á, að þegar þeir láta lóðina liggja í sjónum
nótt og dag, tveggja þúsunda lóð með hverju skipi,
þá legst þorskrinn við þessa hvítu, sem hindrar
hann frá að ganga inn eftir djúpinu. Þeim ríðr
á að spilla ekki jafnfiskisælum firði sem ísafjarð-
ardjúp er og hefir jafnan verið. „G-anga skal guðs
gjöf til fjalls sem til fjöru", má eins segja um sjó-
inn eða firðina eins og vötnin.
Svo ég snúi mér nú aftr að netamálinu, þá er
nú ekki nema herzlumunrinn eftir að koma málinu
í rétt horf. Ráðin eru þrjú til og alt óskaráð. Það
allra fyrsta er, að færa lagnardaginn að mun fram,
leggja ekki fyrri enn 20- 24. marz; það ann-
að, að taka upp netin á morgnana og leggja þau
á kvöldin, — enn hafa lóðir í landi á nóttum og
í sjónum á daginn —, það er að segja, allan þann
tíma sem eftir er af marz og dálítið fram í apríl,
enn þess gerist samt ekki þörf nema með ytra land-
inu (eins og Súiur fyrir utan Njarðvík (innri) eða
þar um bil). Það þriðja og sjálfsagða er að hafa
auðan ál inn með öllu iandi frá Leirunni inn að
Vatnsnesi eða Klapparnefi vegna Leiru og G-arð-
manna. Þarf hann að liggja í boga eftir landinu
eins og Djúpaskarðið inn á móts við Súlur framan
við Vatnsnes. Og svo er eftir það nauðsynlegasta,
og það er að setja umsjónarmann yfir netaveiðinni
og hafi hann fult vald að beita hverjum þeim ráð-
um sem honum sýnast hentust í hvert skifti, inn-
an takmarka laganna. Þær reglur verða aldrei
gefnar á pappírnum, sem einhlítar séu. Bókstafr-
inn hefir ætið verið kallaðr dauðr, enn maðrinn
skynsemi gædd  vera.
Það hefir heyrzt, að sutnir ætli fiskrinn muni stansa
við gotuniðrburð í Njarðvíkum og Keflavík, enn ég
vildi spyrja, hvort þeir sé svo fávísir að halda að
netafiskr muni stansa á leir, þótt borið sé niðr fyr-
ir hann. Netafiskrinn vill hvergi hrygna nema á
hrauni eða grjóti ; það er öðru máli að gegna með
beitufisk, sem gýtr oft á leiru.
Heyrst hefir, að þeir vilji reyna þessa nýju tak-
markalínu netaveiðanna i 3 ár enn; þyki ekki full-
reynt i þessi tvö ár. Þeir ættu þó að vera búnir
að læra svo mikið í heila öld og af dæmi Norð-
manna, að vita hvað hagar í þessu efni. Þeir ættu
þó að muna árin sem þeir hafa liíuð síðan netaút-
vegrinn kom i Oarðinn og að hraparlegast fór i
fyrra þegar þeir fengu töglin og hagldirnar. Ég
tala ekki um stjórnleysuna 1879, 1884 og 85; þá
hefði orðið góð fiskiár hefði ekki vantað hentug
lög. Nei, þessari samþykt verðr að breyta sem
fyrst, annars vofir hungr yfir að 2—3 árum liðnum.
Þið fáið ekki beitufiskinn alt af eins og í vetr;
þessi ár eru stök i röðinni sem veiðiár: 1849, 1855,
1859,1870, 1875,1880, 18S7. Það er oftast að hinn
feiti fiskr, sem við köllum netafisk, — og þið vitið,
hversu hægt er að afla hann á færin — kemr ekki
fyrr enn seint, undir sumarmál og stundum aldroi,
eins og 1854, 1857, 1862, 1871, 1877—78. Þið
megið reiða ykkr á, að hann þorir aldrei „sá guli"
inn yfir línuna og ekki á Hafnarfjörð ; því ríðr á
að rífa niðr netagarðinn   undan   Leirunni   og   lofa
fiskinum að ganga eftir vild sinni með löndum og
taka sér gotstöðvar þar sem honum er eðlilegt, sem
er Vogahraun og Hafnarfjörðr. Það er ekki að
draga dulur á, að fiskiveiðasamþyktin ykkar frá
1885 er ein sú vitlausasta lagasetning, sem íslend-
ingar hafa sett sér sjálfir.
Hér má varla bíða eina, hvað þá heldr þrjár ver-
tíðir. Það er ekki víst, að netafiskrinn knýi á dyrn-
ar fimm sinnum samfleytt. Eg þekki hann þá illa,
ef hann gerir það.
í okt. 1887.                         .7.    Rangœingr.
Lestrarfélög.
—-K*—
Það er haft eftir Garfield heitnum, forstjóra bandaríkja Vestr -
heims, að vissasta aðferðin til að ala upp þjóðina, væri þrent :
góðir alþýðuskólar, góð lestrarfélög og góð blöð og tímarit. Al-
þýðuskólarnir eru nu faruir að koma hér upp, og nægð er af
blöðunum, enn minna er um lestrarfélög. Um aldamótin vóru
nokkur stofnuð, eitt hér syðra og annað norðanlands fyrir Eyja-
fjarðar Skagafjarðar og Húuavatus sýslur, og munu af þeim rót-
um vera runniu landsbókasafuið og bókasafn norðramtsins, enn
síðan hefir bókasatn vestramtsins bætzt við, líkast til af sömu
tildrögum. Þótt þessi bðkasöfn séu sjálfsagt góð eign fyrir land.8-
búa, þá er þetta ekki nóg. Fæstir ná að tiltölu til þessara
bókasafna, og þær reglur munu vera gefnar fyrir útlánum, að
þeir sem búa í fjarlægð frá söfnunum eiga erfitt með að fá bækr
þaðau til láns. Virðist því á eins strjálbygðu landi eins og ís-
laudi eina ráðið vera að lestrarfélög séu stofnuð í hverjum
hreppi, undir forstöðn hreppsnefndar og sóknarprests, og gætu
svo nágrannalireppar skifst bðkum á, þegar sú bók væri til á
einum stað, sem vantaði á hinum. Vér höíum heyrt, að visir
til þess háttar télags sé að myndast á stöku stað, og væri ósk-
andi að ekki skorti nú samtök og áframhald. Margr maðr
mundi vera fús til, að gefa þess konar féliigum bók og bók;
bókmentafélagið er víst til að styðja þau með bókagjöfum af
eldri ritum sinum, og með litlu árgjaldi at öllum hreppsbúum
mætti, að likindum, eiguast ekki allfáar góðar bækr, sem aftr
mætti selja á eins eða tveggja ára fresti, þegar þær væru bún-
ar að koma á hvert heimili í einum eða fleiri hreppum. Vér
vonum, að þessari tillögu verði gaumr gefinn víða um land. og
erum þess fullvissir, að af því myndi margt gott leiða, ef slík
félög kæmust víða á legg, því nóg er lestrarlystin á voru landi,
þótt minna sé um efnin til bókakaupa. Ekki væri t. d. nein
frágangssök fyrit hvern hrepp, að gerast félagi bókmentafélags-
ins, þjóðvinafélagsins og fornleifafélagsins, og eignast með þeim
hætti góðar bækr á ári hverju fyrir lítið verð.

W B Ó K M E N T I R.
íslenzkar gátur. Safnað hefir Jón Arnason. K-
höfn 1887. 4+157 bls. 8vo. (Bókmentafélag-
ið).
Bók þessi er fyrsta hefti af ritsafni, er Jon Arna-
son, fyrv. landsbókavörðr, hefir safnað og á að heita :
„islenzkar gátur, þulur og skemtanir", og er nokk-
urs konar framhald af „Þjóðsögunum". Slík al-
þýðufræði eru i sjálfu sér merkileg, et vel er með
þau farið, og lýsa vel menningu og hugarfari þjóð-
arinnar. „Þjóðsögurnar" íslenzku hafa aukið álit
íslendinga meðal annara þjóða. Því meiri og fjöl-
breyttari sem þjóðtrúin og þjóðsagnirnar eru, því
meira er andlegt atgervi þjóðarinnar.
Þetta gátnasafu er ein af bókmentafélagsbókunum
í ár.    í næsta hefti ritsafhs þessa koma ýmsar þul-
FJALLKONAN.
131
ur, og í síðasta hefti skemtanir (leikir, töfl o. s. frv.),
nema heftin verði fleiri. Virðist að réttara hefði
verið, að gefa þulurnar út meðal annara fornkvæða ;
þær eru flestar gamlar.
í þessu gátnasafni eru gátur, sem vendilega
hefir verið leitað að um alt land og munu þvi flest-
ar hinar algengari gátur vera hér prentaðar. Niðr-
röðun á gátunum fer eftir stafrófsröð upphafanna,
og er þeim þvi hvorki raðað eftir aldri né efni.
Þó eru gátur Gestumblinda settar fremst, og var
reyndar óþarfi að prenta þær hér. Siðan kemr að-
alhóprinn og er þar öllu hrúgað saman, gömlu og
nýju, illu og góðu ; sumar af gátunum eru frá þess-
ari öld og jafnvel eftir núlifandi menn. Allr fjöld-
inn af gátunum er illa ortr, og margar þeirra eru
klúrar og í hneykslanlegum búningi. Kveðst þó
safnandinn (i formálanum) hafa slept úr illa ort-
um gátum og klúruin, enn einhver íslendingr í Khöfn
mun hafa lagt síðustu hönd á verkið og komið
með dálítinn ábæti. Það er nú tízka, að teygja úr
öllum bókaútgáfum sem mest má verða með ýmsu
móti, til þess að fá sem mest ritlaunin. Einkum
á þetta sér stað um útgáfu hinna eldri rita, sér-
staklega kvæðabækr, þar sem alt er til tínt, hversu
fánýtt sem er, og löngum athugasemdum við bætt
(um höfundskap, orðamun o. s. frv.) um hvern þýð-
ingarlausan þvætting. Þannig er farið með 2. út-
gáfu Stefáns kvæða frá bókmentafélaginu. Sú út-
gáfa lýsir að vísu rannsókn og elju útgerðarmanns-
ins, Jóns kand. Þorkelssonar, enn að miklu leyti
hefði hann betr sparað sér það ómak, þvi að árangr-
inn er sáralitill. — Tima og fé er ekki eyðanditil
að gefa út á prenti nema fátt eitt af öllu þvi ó-
grynni kvæða og rímna, sem til er hér á landi
frá 16. 17. og 18. öld. Auk þess verðr það fremr
til spillis að dreyfa tit slíkri andlegri sinu meðal
almennings. íslenzkr kveðskapr frá þessu tímabili
heflr ekkert til síns gildis annað enn málið, og á
því er lítið að græða. Eldri kveðskapr hefir meira
mállegt gildi, enn fæst af þessum eldra íslenzka
kveðskap er eiginlegr skáldskapr. Þess vegna væri
það hið eina rétta, að gefa að eins út úrval aföll-
um íslenzkum kvæðum frá fyrri öldum og fram á
þessa öld í einni bók. Það gæti orðið eiguleg bók
og bókmentum vorum til sóma.
Utgefendr gátnasafusins hafa haft þá venjulegu
aðferðina, að hrúga öllu i safhið sem fyrir varð, enn
þeir greina aftr á móti hvorki höfunda né orða-
mun. Höfunda nöfn, sem kunnir eru, eiga að koma
með síðasta hefti, og eru þó fangamörk höfunda
sett neðan undir sumar gáturnar. I stað þess að
til færa orðamun, er sama gátan prentuð upp aftr
og aftr ef einhverju orði munar. Þetta hefir lengt
bókina talsvert.
Gráturnar eru mjög misjafnar að efni og búningi.
Flestar eru i ljóðum, enn þó nokkrar í lausri ræðu.
Þýðingarnar eru prentaðar aftan við bókina, og f-r
það óhentugra enn ef þýðing hefði verið með hverri
gátu. Við sumar gáturnar vantar þýðingar, t. d.
nr. 34, sem þýðir „gull", nr. 66, sem þýðir ,,skjá-
gluggi", nr. 102, sem þýðir ,.vasahnífr", o. s. frv.;
aðrar gátur eru rangþýddar, t. d. nr. 17, sem þýð-
rr „stundaklukka", nr. 321, sem þýðir ,.askr" (nói),
nr. 1110, sem þýðir „dragsmiðja" (draglöð*) o. fl.
Fleira þykir ei vert að nefna af þessu tagi, þótt
margt mætti tína til.
Heilbrigðisþáttr,
VI.
Nokkur atriði hcilbrisrðisi'ru'ðiiniar.
Kltii   I)r. uieil. ¦/. JSlMMtM.
í fyrri greiuinni var þess getið, að andrumsloftið væri samsett
aí mörguin lofttegimduni, hverri annari ólíkri.
Vér vitum ullir, að andardrattriim er í |>vi t'ólginn, >ið ver
öndum að oss og frá oss, enn eigi megum ver ætla, að lot'tið,
sem vér öndum að oss sé samkyns þvi lotti. mn vér öiiduni
aftr frá oss; ef vér yrðuin mu stund að anda at'tr að oss sama
lofti, sem vér höfum andað trá oss, liði eigi ¦ LOngU aðr 01111
oss orði ilt og vér muuduni deyja að stutuuu tima liðnuui. Vér
skulum síðar í grein þessari sjá, livernig á þessu itendr.
Til þess að vér getum skilið, livors vogna það or svo nauð-
synlegt, að loftið, sem vér iinduin að oss. se soni hreinast. verð-
um vér að gera oss grein l'yrir. hvað við ber við andardratt-
inn.
Ég vil níi gera ráð fyrir, að ég só i hrrimi Infli.  þ. e.   loíti,
sem að mestu leyti er samsett af lítslofti og kol'nunarlol'ti; loft
ið sem óg anda að mór   stroyniir niðr uui lufti)i]iuua niðr 1 h
un, og þar inn í liinar   óteljandi   siuábliiðrur.   I6ID    sitja   hvor-
vetna í pípunum.      Utan um   liliiðrtirnai' ar   þét.tr   æðavafuiugr
og í æðunum er svartleitt blóð (það   or   svartloitt,   af   því svo
mikið af kolsýrulofti er í því).      Þegar   lottið. soni i'<; amla ,ið
mér,   kemr   niðr í hliiðrurnar,   liefir það þogar i itað þan áhrif
á svarta blóðið í æðunuin, að það verðr tagrrautt:   þetta   konir
til af því að lífsloftið í því lofti, sem ég andaði að   mer,   hefir
|iossi  sniiggu  áhril' a blððið;  þossi  lireyling á  blúðimi  i    WÖN
inu utan um lunguablöðrurnar ar   aðallkilyrðið   tyrir    því,    að
líkami vor sé heilbrigðr.      Memi hata líkl  lungununi við mark-
að, þar sem tveir imetast. soni  vilja  skittast  á varningl;   lilóðið
segir við loftið:    „Viljirðu láta niig tá iifsloft,   som   nnr   lirílð-
liggr á, skal ég láta þig fá kolsýrnloftið, som í mai n og Mm
ég nauðsynlega þarf að loaut við", og þegar verðr úr   skiltun
um.    Hið fagrrauða blóð þýtr nú íir lungunuin gegn 11111 hjirl-
að út um allan líkamaun og berst   um   bastl   lít'gjali   iil   allra
hinna minstu líkamsparta.
t>egar ég nú anda aítr f'rá uur, er lamsetning þeai Inits,
sem ég anda frá mér, alt öðruvísi onn lnftið MB) ag aiolaði að
mér. Ég anda nfl. frá mér liór iiin hil jatimiiklii k'itininarlol'li
og ég andaði að mér, enn talsvert iiiinna al' lifslofti (blöðiðtök
í sig svo mikið af því) og miklu af eitraðri loftteffimd nll.
kólasýrulofti (til þess, að sannfærast um að það só kolsýrnloft,
þarf ég ekki anuað enn anda ofan í kalkvatu, sem er tart aini
og lindarvatn (kalkvatn l;est á hverri lytjabúð, svo hveijni
innau bandar að reyua þetta); innan ikami t<r kalkvatnið að
gruggast og líkjast þnnnri ondanreaningn; kolftiýru i loitinu.
sem ég anda f'rá mér ofan í kalkvatuið, t'er nll. í -ainli.iinl við
kalkefnið í kalkvatiiiuu. og við það verðr tæra vatnið að hvít-
leitri hliindu). Hvaðan kemr þetta aitnðakolsýrnloftOg hvorn-
ig stendr á því ?
Blóðið hefir tvö aðalstört á hendi, ufi. að taka í lig "II UK
ingarefnin úr fæðunni og bera þau með lér til Iíkaiiis]iartaniia.
enn tíl þess að blóðið getí þetta, verðr það að taka í sig lífs-
loft í lungunum; hitf starfið er, að taka i sig iill þau ifni lík-
amans, sem fir sér ganga og ónýt eru og jatnvol >kaðv;en. og
síðan bera þau hurt úr líkamanum ; þannig fftfr hlóðið h;cði og
tekr. Um leið og blóðið á leið sinni um likainaim or að lílga
og endrnæra, tekr það í sig koiiýrnlofl                                     inl-
ast i líkamanum þar sem efnisskiftiugin fer fram f'yrir afl lif's-
loftsin.s ; í lungunuiii tekr hlúðið í sig lífsloft, enn í vefjum lík-
amans tekr það í sit;   kollyrnloft,   til   þ6M   attr   að   lo>a.-t   við
1 skaðvænu loftteguud í lungunuin við   andardr&ttinn :
fæðinguuni til dauðans I                   liriagiða   við   í   líkainn.   vor-
um. og ekkert lát má á verða, ef hann .'1 að hal '                 ^ðr.
CFrainhald).
132
FJALLKONAN.

H—*>
+>—  +Í+-----+C+-----+C+-
+Í+HS
$ Nýjungar frá ýmsum löndum. |
8—+Í+    +;+    +v+—*c+- —«ty—+o+—w
Hinn nýrri málþráðr (telefon), hljðmþráðr eðahljððberi, breið-
ist mjög út, í öllum mentuðum löndum. Hinir einföldustu
telefðnar eru mjög ódýrir og geta þð orðið að góðum notum.
Það er þess vegna Iíklegt, að telefónar verði áðr enn langt líðr
teknir upp hér á landi, það er að segja í kaupstöðunum. Er-
lendis beyrast söngvar langar leiðir gegn um telefóna, fyrir-
lestrar og prédikanir eru haldnar gegn um telefóna. Margar
erindagerðir eru rekuar á sama hátt. Það er altítt að leitað
er ráða til læknis gegn nm telefðn, og læknir svarar á sama
hátt og spyr uni ástand sjuklingsins. Hann er einnig látinn
heyra stunur og hósta sjúklingsins í telefðninum.
Ný ral'mag-nsvél. Merkr rafmagnsfræðingr, Brush, hefir frmd-
ið nýja rafmagnsvél til að búa til eða verka „aluminium", sem
er BÍlfrhvítr málmr. Það er hin stærsta rafmagnsvél, sem enn
hefir verið smíðuð, og vegr 24,000 pd.
Minstu sufuvél, sem smíðuð hefir verið, gerði úrsmiðr einn
fyrir skömmu; er hún ekki stærri en svo, að hvolfa má yfir
hana fingrbjörg. Þrír vatnsdropar nægja til að koma henni i
hreyfingu.
Kltigvél. Þegar í fornöld gerðu menn tilraunir til að fljuga
með vængjum, eins og fuglarnir. Allar slíkar tilrauuir mis-
hepnuðust, enn loks komu loftbátarnir til sögunnar. Nú eru
meun aftr farnir að reyna að fljtiga með vængjum. Vélina til
þess hefir maðr í Ameriku, dr. Booth, fundið. Það eru virngir
úr silki, þandir ut með „bambus"-reyrleggjum og 12—15 fet á
lengd; enn breiddin fer eftir hæð mannsins. Á að vera svo um
bóið, að iilln viiðva afii mannsins verði beitt á sem bagan-
legastan hátt.

Fyrirspurnir.
Svör.
11.     Abyrgð fyrir eldsvoða, hvort heldr á híisum eða innan-
stokks munum, geta menn eins fengið þ6 í sveit sé. Fæst hjá
þeiin abyrgðarfélögum, sem hafa umboðsmenu hér a landi, nema
ekki í ábyrgðarfélagi dönsku kaupstaðanna.
12.     Gjaldið er í kaupstöðum, þar sem timbrhns eru með eld-
töstu þaki, 50 au. af 100 kr.; i sveit ofrlitið hærra, alt að 75
au. af 100 kr. (þ. e. 5—77> pi'o mille).
13.     Skaðabætr fást greiddar innan þriggja mánaða eftir að
upphæð tjónsins er sönnuð.
14.     Landsjóðr mun vera hinn eiginlegi landsdrottinn presta,
sem búa á kirkjueignum, og prófastr næ3ti umboðsmaðr. Kæra
mun mega fyrir prðfasti, og ef til kemr fyrir stiptsyfirviildun-
um, landshöfðingja og ráðherra.
15.     Ef maðr er í sveitarskuld, getr hann eigi unnið sér
sveitfestu í annari sveit enn þar sem hann skuldar. Þó gerir
ekkert, þótt maðr hafi þegið sveitarstyrk og eigi endrgoldið bann,
ef hann hefir verið honum formlega eftir gefinn.
16.     Ef lýsa ætti nákvæmlega laxi og sjóbirtingi, þáyrðiþað
langt mál, og verðr því að sleppa þvi að sinni, enda munu all-
flestír veiðimenn vita glögg deili á þessu. Lax og sjðbírtingr
geta verið á líkri stærð, enn vöxtr og útlit er nokkuð mismun-
andi, einkum er hausinn á laxinum minni og frammjðrri.
><*>^><><><><><><>C*<><><><>f<><><>OK>OT<><><><^^
Kj   I'etitl. 18 3
! Þuml. \ kr.
Smásögur.
Það var í einhverri borg í Ameríku, að ðknnnugr ferðamaðr
kom einn góðan veðrdag inn í bæjarþingsréttinn, settist á áheyr-
enda-bekk, lagði hattinn á hné sér og hlýddi með athygli áum
liríð. Dðmarinn hét Doary, og var ekki réttlátari enn í meðal-
lagi. Þegar liinn ðkunni maðr hafði hlýtt lengi á, var máls-
aðili, annar af þeim, sem þá ráku mál fyrir réttinum, dæmdr í
sekt f'yrir að haf'a sýnt réttinum fyrirlitning. Þá stðð hinii ó-
kunni maðr ttpp, gekk að grindunum og mælti til dðmarans:
„Hvað var sektin ha?"
„Tuttugu krónur".
„Níi, er það alt og sumt?" sagði ðkunni maðrinn og tók upp
Uuddu sína. „Gerið þér svo vel! hérna eru 20 krðnur frá niér ;
ég hefi nú setið hér uokkra klukkutíma, og það er víst að það
er ðhugsandi, að nokkur maður hafi dýpri fyrirlitningu fyrir
þessum rétti enn ég, og er ,ég tús á að borga fyrir það".
— Mannvinr einn í Boston, er skygnist eftir ýmsum leynd-
dómuni í mauulegu eðlisfari, keypti tyltt af regnhlífum og festi
á þær allar plötur með nafni sínu og beiðni um að koma þeim
til skila. Næsta dag er regn var, fðr hann fit á strætiogfékk
regnhlífarnar kvenmönnum, sem urðu á leið hans og vóru regn-
hlifalausar. Hann fékk allar regnhlífarnar aftr í sömu vikunni,
nema eina; enn honum var akýrt frá, að henni hefði veriO gtol-
ið og tcngi hann hana bovgaða. Næsta rigningardag lagði
hann aftr a stað og fekk tólt karlmöunum regnhlífarnar. Enn
níi fór iiðru vísi; enginn þeirra skUaöi honum aftr regnhlífnn-
um, og liann tekk að eina eina þeirra löngu seinna; hafði vinr
hans fundið hana við hátiðahald í kirkju.


iciiu. 10 d.    iAliriVQIMPAR    *       '      '
Minsta auel. 25 a. ?  "UULIOIINUrtn.  i Ror,, fujrfram.
•                                                           m       °      ¦
Hið konunglega octroyeraða ábyrgðarfélag
tekr í ábyrgð hús, alls konar    vörur   og   innanhúsmuni   fyrir
lægsta endrgjald.
Afgreiðsla:   J. P. T. Brydes verzlun í Beykjavík.
Leiðarvísir til lífsábyrgdar fæst ðkeypis hjá
ritstjðrunum og hjá dr. med. J. Jónassen, sem einnig gefr þeim,
sem vilja tryggja líf sitt, allar nauðsynlegar  upplýsingar.
Gamlar íslenzkar taœkr
ðskaddaðar kaupir ritatjðri Fjallkonunnar: bækr frá 18. öld
„veraldlegs" efnis og bækr frá 17. og 16. öld, hvers efnis sem
eru.
Gömul   handrit,
o: skrifaðar bækr, fágæts efnis, kaupir ritstj. Fjallk.
Gamlar myndir íslenzkar
kaupir ritstjóri Fjallkonunnar.
Gömul skinnblöð
kaupir ritstj. Fjallk., hvort sem   eru   skinnbðkabrot   eða   önnur
skjijl, þðtt ekki sé nema smápartar, et  eitthvað er á   þá ritað.
Gamla íslenzka bankaseðla
kaupir ritstj. Fjallk.
Gömul íslenzk frímerki,
a: skildingafrímerki. kaupir ritstj. Fjallk.
Nýprentað : Bréf frá Gyöingi í fornbld fæst hjá Siguröi Krist-
jánnsyni.
Vanskil. Ef vanskil veröa á sendingum Fjallkon-
unnar, eru Ötsölumenn og aörir kaupendr beðnir aö láta íttgef-
andann vita það greinilega með fyrstu póstferð eða eig-i síö-
ar enn nieð aiuiari póstferð, sem fellr eftir að þeir hafa feng-
ið eða áttu að fá blaðið. Ef þeir láta ekki útgefanda vitaum
vanskilin í tækan tíma, mega þeir ef til vill búast við,aðekki
verði bætt úr þeim, því að upplagið er á þrotum.
A Ð V Ö R U N.
Með því, að ég hefi orðið þess var, að ritara gest Pálsson
vanti unglingsstúlku í vist, þá lýsi ég yfir þvi, að ofangreindr
gestr Palsson hefir smmudagskveldið 30. f. m. kl. 91/, komið
á ónafngreint heimili hér i bænum í þess konar efnum, að út-
vega, sér eða öðruin, ungling til vistar, og sýndi sig þá svo 6-
kurteisan, að ég þess vegna vil aðvara allar þær stúlkur Eeykja-
víkurbæjar, sem vandar eru að virðingu sinni, að ganga ekki
á leið með slíkum kveldgesti, þótt hann eigi gæti i þetta sinn
komið vilja s'iuuni fram.
Keykjavík, 7. nðv. 1887.
Ólafr Olafsson.
Prentsmiðja S. Ej-mundssonar og S. Jónssonar.
Prentari Th. Jensen.
