/
Kemr út
3—4 sii^; & mftmiM*
Verð     (alendis 8) ?ar,
(Jjalddagi í júll.
FJALLKONAN.
Útgefandi:
Vald. Ásmundarsmi.
Skiifstofa og afgreiðsla:
Veltusuud, nr. 3.
VI, 5.
REYKTAVÍK, 18. FEBRÚAR
1889.
Hallæri.    Uppblástr. — Vestrfarir.
Eftir E. Mag-nússon, M. A.
Það er annars eitthvað undarlegt, að hallœri skitli nú
á seinni árum hafa vofað yfir sumum héruðum á íslandi, á
því landi, sem varla flytr annað út enn eintóma matvbru, og
að menn skuli fiytja matvœli úr landinu fyrir mafgar million-
ir hróna s'ómu árin, sem verið er að senda gefna matvbrufarma
til landsins til þess, að halda lífinu í mönnum. Sér verðr að
vera eitthvað bogið! Samgönguleysið, bfug verslunaraðferð og
vöntun á innlendum viðskiftum eru líklega orsakir til þessa".
Þ. Thoroddsen í ísafold 1888, bls. 208.
Merg þessa máls heíir Thoroddsen úr hirru al-
ræmda bréfi G. Vigfússonar (sjá Fróða III. ár (1882),
3511, þar sem svo kveðr að orði: — „Ekkert land
mundi, ef himgrsneyð vofði yíir, senda út væna
sauði, alls ekki neina sauði". (Þýðing mjög óná-
kvæm).
Þegar nú þetta mál vefst fyrir jafn glöggvum
manni og Thoroddsen er, þá er ekki ólíklegt., að
fleirum tari á sömu leið, og þeir hugsi með sér,að
G-uðbrandr hafi þó vist hlotið að hafa eitthvað til
síns máls eftir alt saman. Enn hann hafði reynd-
ar ekki annað til þess, enn leiguliðavitid, og vita
allir hvers það er vert. Hið"„bogna" og „undarlega"
í þessu máli verðr beint og eðlilegt, undir eins
og menn vilja líta ófeimnum augum á eðli hlutar-
ins.
G-aldrinn er þetta, að koma þvi fyrir sig, 1.,
hvernig hag landsmanna horfði við 1882; því það
er hið eina ár, mér vitanlega, sem orð Thorodd-
sens geta átt við, þó hljóðan þeirra^bendi til margra
(„sömu árin");  — 2., hvað hallæri er.
Það er kunnara enn frá þurfl segja, að árið 1880
—1882 gengu ill sumur og harðir hafís-vetrar og
stórviðrasamir yfir land i rennu, og var síðasta ár-
ið svo hart, að í sumum stöðum var það, að kalla,
samfeldr vetr fram í september. Ég hefi í hönd-
um nægar skýrslur, er sanna hve hörmulegt ástand-
ið var. Menn höfðu hleypt sér i skuldir fyrir fóðr-
korn handa fé sínu. Gripafellir hafði verið fjarska-
legr, viða. Eftir íssumarið 1882 vóru hin litlu hey
manna af lélegasta tægi til eldis sem hugsast gat.
Að leggja á vetr með gripastofninn \er 'lifði að
hausti var ekki tiltökumál. Það varð að farga
meginhiutanum, þar sem verst áraði. Af þeim bú-
stofhi, sem menn áðr ekki höfðu'getað bjargast við
skuldlaust,   hlutu   menn ^víða ;að   fella   tvo þriðju
hluta, ef nokkur von væri til, að leifunum yrði
borgið vetrarlangt. Hvað slíkt þýðir, sjá allir.
Kaupmenn gengu 1882 venju framar hart eftir
skuldum, sem um undanfarin ár höfðu mjög svo
aukist fyrir fóðrkorns kaup; því það er ein af hall-
ærisins verstu fylgjum, að lánstraustið hverfr með
gripamissi og búfelli. Þessar og aðrar skuldir
urðu menn að borga, það sem þeir gátu, með þvi
sem til var, — fénu, „matvœlunum". Enn ekki var
nóg með því; hinum litlu bústofnsleifum, sem
leggja skyldi á vetr með, var ekki hugsandi til að
halda í holdum með ónýtu heyi, sem hafði verið
að velkjast í hafíssþræsum, þokum, suddum, nætr-
frostum alt sólarlaust sumarið fram í lok ágústs
og byrjun septembers og margvíða varð að rudda
einum, er það loks komst í garð. Til þess, a^ geta
aflað sér einhvers heilsusams fóðrforða, að bæta
gripum sínum þessa ólyfjan, drógu menn haust-
t-kurð við sig, alt er þeir gátu, og seldu Slimoni
og kaupmönnum kindrnar, sem ella hefðu gengið
til heimilis frálags til að ná i einhverja fóðrbjörg
f>rir þær. Það er að segja: menn seldu fé sitt
alt er þeir ýtrast máttu missa, til að bjarga úr
opnum hordauða litlum leifum þess. Þetta var
náttúrlega hið hyggilegasta sem menn gátu gjört.
A fyrri tímum var reglan: „hollr er haustskurðr",
þegar hallæri gengu. Nti hefir breyting verslunar-
innar komið með aðra enn betri reglu: „holl er
haustsala". Og þó það næmi ekki nema sára litlu,
sem menn gátu náð í af eigin ramleik af fóðrkorni,
þá var það þó ólika hollara fyrir búmanninn enn
tilsvarandi niðrskurðr fyrir heimilið hefði verið.
Þvi hvaða frambúð er í honum, nema belgfylli
fyrir fáar vikur ókomins tíma, þegar gripirnir sem
eftir eru eiga að lifa á horeldi vetrarlangt?
Af framansögðu leiðir nú þetta: að í hallæri verða
enda ballærishéruðin sjálf, eins og nú stendr á
verslun, að selja miklu fleira fé að tiltölu, enn þeg-
ar vel lætr í ári. Það er þeirra eigin ramleiks
eina hallærisvörn.
Þó er hér nú fleira að athuga. Aldrei er hall-
æri svo, að ekki sé harðœri viðar enn þar sem
hallærið er verst; þó aldrei sé hallæri jafnt á ein-
um og sania tíma yfir alt land, eða enda megin-
hluta lands. Hvað sem nú hallæris héruðum líðr,
bjarga menn sér annarsstaðar á venjulegan hátt.
Þeir flytja út — selja til útflutnings — megin-út-
flutnings vöru sína, féð — „matvœlirí' — eins og
þeim þykir sér best henta. Þvi harðara sem í ári
er, þess meiri verðr þessi útflutningr; þess víðtæk-
ara sem harðærið er, verðr hann enn að meiri,
eins og öllum gefr að skilja, og líklega þarfengr-
ar útlistunar við. Hér af leiðir þá enn beinlínis,
að það er ekkert „undarlegt", enn einmitt hið eðli-
legasta sem hugsast getr, að þegar hallæri vofir
yfir, flyti Island út margfdlt meira enn ella af þeirri
svo að kalla   einu   útflutningsvöru   sem   það   hefir
18
FJALLKONAN.
VI, 5.
til. Enn að þykja það „undarlegt" að „hallæri
skuli vofa yfir því landi, sem varla flytur annað
út, enn eintóma matvöru", er mér óskiljanlegt,
nema ef orðin eiga að þýða að slíkt land só ótíð
undanþegið. Sú var tíðin, að ísland flutti ekki
út matvöruna, þegar útflutning hennar var í raun-
inni sem ekkert að telja i samanburði við það sem
nú er. Enn hvað varð þá? Herjuðu þá ekki hall-
æri og hallærisdrepsóttir land enda oft á sömu öld-
inni, svo að fólkið hrundi niðr þúsundum saman?
Ekki verðr nú þessu neitað. Árin 1779—85, t. a.
m., drapst fimti Muti fblks á landinu úr hungri.
Þá sátu matvælin, margra millióna króna virði, kyrr
í landinu. Hvi vóru þá hallæri ? og þau svo voða-
leg, að þessi öld hefir ekkert þekt líkt þeim?
Þess vegna, stutt og einíaldlega svarað, hvað helst.
að þá sátu matvælin kyrr, enn nú eru þau flutt
út, og þeim víxlað í þann eyri, sem menn geta
notað til hallærisvarnar á ýmsar lundir; eða, sem
er hið sama, þá var verslun þess lands, sem varla
hefir annað að flytja út „enn eintóma matvöru",
einokuð, nú er hún frjáls. Skyldi Island komast
út öldina án stórkostlegs manndauða1 af hallæri,
þá verðr það gleðilegt og lærdómsrikt nýmæli í
sögu  þess.                                 (Framhald).
Stjórnarafniæli Kristjáns 9. og vinstri menn
á fólksþinginu. Forseta fólksþingsins, Högsbro,
fórust þannig orð um þetta mál: „Það hefði verið
mjög æskilegt, ef ég hefði getað flutt konungi ham-
ingjuóskir fólksþingsins. Ennþað get ég ekki, og er
sú orsök til þess, að þótt meiri hluti fólksþingsins
sé því meðmæltr, að skoða konunginn ábyrgðar-
lausan, þá getr það samt ekki með sanni óskað kon-
ungi til hamingju með það stjórnartimabil, sem svo
er háttað. að ráðaneyti hans hefir á því tekið upp
þann kost að rjúfa grundvallarlögin og virða að
vettugi rétt fólksþingsins til að taka þátt í almennri
og fjárhagslegri löggjöf. Þar með hefir grundvelli
stjórnskipunarinnar verið bifað, og særð réttarmeð-
vitund þjóðarinnar. Kröftum hennar hefir verið
dreift i stað þess að það hefði átt að sameina þá í
eindrægnu og eljusömu starfi fyrir velferð vors
þrautmædda lands. Á þeim degi, sem er svo þýð-
ingarmikill fyrir konung og þjóð, á fólksþingið
bágt með að leyna fyrir konungi jafn-hryggilegu
og háskalegu ástandi. Enn þar sem vér hljótum
að hafna hluttöku i hátið þeirri, sem, ef alt hefði
verið með feldu, mundi hafa safnað saman allri
þjóðinni, þá gerum vér það samt í þeirri von, að
konunginum, sem hefir þá háu köllun, að vera haf-
inn yfir flokkana, honum muni takast að koma á
friði og sáttum og heils hugar sambandi milli stjórn-
ar og þings".
Þegar menn bera saman þessi orð forseta fólks-
þingsins i Danmörk við skoðanir þær, sem birst
hafa í blaðinu „ísafbld" um stjórnarafmæli kon-
ungsins, kemr fram allmikill meiningarmunr. Er
það ekki skrítið,   að   forseti   fólksþingsins  minnist
ekkert á þá „landsföðurlegu umhyggju", sem bæj-
arstjórnarávarpið frá Reykjavík þakkaði konung-
inum svo innilega fyrir, þetta makalausa ávarp,
sem „Isafold" tekr svo sárt til og er að verja í 10.
bl. sinu. þ. á. fyrir árásum „Þjóðviljans"? Það
væri þó líklegt, að ekki bæri minna á hinni „lands-
föðurlegu umhyggju" þar heima í kóngsríkinu sjálfu
enn hér hjá oss út i „garðshorni". Það er auðséð
á öllu, að fólksþingið, eða að minsta kosti forseti
þess, hefir enn ekki komist á það pólitiska stig,
sem „ísafold" stendr nú á, og kann ekki þann hár-
fína greinarmun á stöðu konungs og stjórn hans,
sem „ísaf." hefir svo ljóslega frætt menn um oft-
ar enn einu sinni. „ísafold" þakkar t. d. konungi
fyrir stjórnarskrá íslands 1874, sem hann hafi
„verið sjálfr mestr hvatamaðr að" (ísaf. XV, 53),
enn hefir þó áðr sagt (Isaf. XV, 38), að konungr
geti ekki í stjórnarmáli íslands gert neitt annað,
svarað neinu öðru enn ráðgjafarnir vilja, eins og
lika er rétt.
Spádómr   Eggerts  Olafssonar  um   Reykjavík.
Eitt af kvæðum Eggerts heitir „Mána-mál". Það
er „fornkveðið samtal þeirra Reykjavíkr feðga,
Ingólfs, Þorsteins Ingólfssonar, Þorkels mána son-
ar hans og Örlygs á Esjubergi". Seint i kvæðinu
er kafli, er höfundrinn nefnir sérstaklega „Mána-
spá", og lætr hann þar Þorkel mána spá fyrir ís-
landi og einkum Reykjavík. Kvæði þetta er orkt árið
1758 eða 22 árum áðr enn verslun hófst fyrst í
Evík (því það var um 1780, enn 1786 fékk Rvik
fyrst kaupstaðarréttindi). Um þær mundir sem
kvæðið er orkt, var þvi Reykjavík lítt bygð; hér
höfðu þá fyrir fám árum verið bygð faein timbr-
hús handa verksmiðjum þeim, er Skúli Magnússon
kom á fót; að öðru leyti vóru hór að eins fáeinir
óásjálegir kotbæir (Arnarhóll, Skálholtskot, Stöðla-
kot, Melshús, Hólakot, Landakot, Götuhús, Grjóti,
Hlíðarhús) auk heimajarðarinnar. Verksmiðjurnar
vóru nokkurs konar undanfari þess, að kaupstaðr
var settr í Rvik, enn um þær mundir sem kvæðið
var orkt, vóru lítil líkindi til, að Reykjavík mundi
nokkurn tíma verða kaupstaðr og þvi síðr höfuð-
staðr landsins, enda áttu verksmiðjurnar fult i fangi
að haldast við.
Spádómr Eggerts Ólafssouar í „Mánaspá" er því
mjög merkilegr. Spáin hefst svo, að Mána þykir
fagrt um að litast fram í tímann, enn segir þó að
innan skamms sé von á mestu bágindum, sem standi
reyndar skamman tíma:
„drifr þó ok festir él              „gengr greipar i
ok frystir enn                        grimmust lota
yfir lög og land",                   skamma stund at standa".
Sama spádóm (um hallæri) bregðr fyrir í öðru
kvæði Eggerts, kvæðinu „ísland" þar sem hann
lætr ísland segja:
„Guð mun enn úr illu
okkur skapa gott;
von í rauna villu
vömm ei fær né spott;
spáin sú mun reyuast rétt:
skorpu fœ ég eina enn,
ekki samt ég dett".
Þessi hallærisspá rættist fullkomlega eftir dauða
Eggerts; þá komu hin mestu eymdarár  sem sögur18. febrúar 1889.
FJALLKONAN.
19
fara af, yfir landið mörg í röð, og fólkið hrundi
niðr úr hungrsóttum þúsundum saman. Þá segir
Máni enn:
„Verðr Ingólfr endrborinn"-------og
„ungir munu risa
í Reykjavik
og fræva hin fornu tún".
Ingólfr spyr þá, hvort þess muni langt að bíða
að spá þessi rætist. Máni kveðr þess skamt að
bíða, enn þó mörg ár. Siðan spáir hann fyrir betri
landstjórn, skólum og bókmentum, verslun og vax-
andi velmegun, að bær rísi upp í Reykjavík, og
alþing taki framförum og verði skipað mælskumönn-
um, er tali hreint mál:
„Koma munu læknar
þeirs landsmanna
bæta siðbresti,
bæta geðbresti,
landstjórn bæta,
byggja kunnustur
og veglegt bókavit.
Skulu kaupferðir
í kjör fallast
ok vaxa velmegin.
Springa munu blómstr
á bæjar tré;
göfgu mun þá fjölga fræi.
Þá munu lögkænir
at lögbergi
deila hvartki dóm,
ætlanarmenn,
orðsnillingar
hreinni tungu tala".
Þá spyr Þorsteinn, hvort Friðrik konungr (5.)
muni sjá nokkura ávöxtu af tilraunum þeim, er
gerðar vóru á hans dögum til viðreisnar ls]andi
(sem vóru verksmiðjurnar, jarðyrkjutilraunir o. h\),
og segir Máni að víst muni hann sjá þess merki,
enn þó muni lengra að bíða verulegra framfara.
Að endingu segir hann:
„Manngi til þess mundi,
þá er mæringr
veitti Reykjavik1,
at lagði hér hinn fyrsti
landnámsmaðr
helgar höfuðtóftir.
Litlum verða börn
af lifsdreggjum;
lengi segir langt fyrir;
háls er langr
hvers ómaga;
oft er gott sem gamlir kveða"
Þótt ekki verði beinlínis sagt, að þetta sé spá-
dómr í venjulegri merkingu, er kvæðið engu að
siðr merkilegt, þvi að það lýsir óbifanlegu trausti
skáldsins á viðreisn landsins og framtíð þess. Að
því er Reykjavik snertir, má segja að orð Eggerts
Ólafssonar í  „Mánaspá"  hafi ræst bókstafiega.
DIPLOMATARIUM ISLANDICUM eða ÍS-
LENSKT FOBNBRÉFASAFN. Nú er loks komið
framhald þessa safns frá bókmentafélagsdeildinni
í Höfn, eða 1. hefti 2ars bindis, sem dr. Jón Þor-
kelsson yngri hefir búið til prentunar, safnað og
raðað niðr og samið athugasemdir við. Eins og
kunnugt er, veitti alþingi 1887 1200 kr. til þessa
ritverks á fjárhagstímabilinu, eða 25 kr. fyrir örk-
ina, og var áskilið að það væri texta-útgáfa. Þetta
hefti er 12 arkir og nær frá 1253 til 1280. Virð-
ist það vera gefið út með mikilli nákvæmni. og
ekki tekið upp i það meira enn hófi gegnir af
orðamun handritanna. Athugasemdirnar eða inn-
gangsgreinirnar fyrir hinum einstöku fornbréfum
eru hæfilega langar, og miklu styttri enn í hinu
fyrra bindi. Það má telja víst, að þingið veiti
framvegis styrk til útgáfu þessa rits, sem er svo
þýðingarmikið fyrir sögu landsins.
1) Friðrik 5. veitti íéð til verksmiðjanna.
Nýjungar frá ýmsum löndum.
Evrópa í alvæpni. I næsta stríði ætlar Þýskaland sér að
geta losað (móbilisérað) á 14 dögum 1,500,000 manna með 3000
kanónum, eða þrefaldað her sinn við það sem hann er á friðar-
tímum; síðan, og ekki á löngum tíma, komið liðsafnaðinum
upp í 2,200,000 alls. Her Austrrikis er 900,000 m. Prakk-
land hugsar ekki smærra enn svo, að mæta með 4 miljónir
manna, enn vart mun her þeirra í raun réttri vera yíir 2 milj.
Rússland telr í orðí kveðnu 2 milj., enn þegar til kemr varla meira
enn eina. England mundi til sóknarstríðs á meginlandi geta
haft 100,000 manna tiltæka. Danmörk í mesta lagi 40,000
utan landamæra. Þýskaland getr eftir 14 daga mætt með
1,300,000 utan landamæra, Frakkland á jöfnum tíma með 800,000,
Austrríki með 600,000, Rússland með 400,000, ítalía með 600,000,
og þegar þessi herafli smámsaman tvöfaldaat og þrefaldast á
vígvöllunum, þá er auðráðið, hve skelfilegr ófriðr sá, sem yfir
vofir, geti orðið.
Heimsmalið „Volapiik". Svissneskr auðmaðr í Ameríku 0.
Albert að nafni, sem er nýdáinn, liefir í erfðaskrá sinni gefið
la/2 miljón franka til að stofna háskóla í Freiburg handa
„Volapuk" nemöndum, og enn fremr ánafnað Schleyer presti, er
fann upp þetta mál, 10,000 fr. í árslaun meðan hann lifir.
Hallæri í Kína. Eftir siðustu fregnum er voðalegt hallæri
i Kina, sem að sumu leyti stafar af vatnsflóðum og að sumu
leyti af þurkum. í einu héraði er sagt að um % miljón manna
sé bjargarlaus með öllu  og liggi við hungrdauða.
Mackenzie, hinn alkunni enski læknir, sem stundaði Priðrik
keisara i sjúkdómi hans, hefir fengið harða áminning frá lækna-
ráðinu enska fyrir að hann hafi við haft ótilhlýðilegan ritliátt
og framsett ótillilýðilegar kærur gegn hinum þýsku læknum,
samverkamönnum hans.
í bréfi frá Stanley, sem áðr hefir verið getið, og ritað er 17.
ágúst í sumar, lætr hann vel af högum sínum. Hann hafði þá
199 manns í fylgdarliði sínu, og hatði fengið nokkra af þeim
frá Emin pasja. Hann segir Emin pasja liafi liðið vel, þegar
þeir fundust. Með Emin var einn hvítr maðr auk svertingja-
liðsius, og höfðu þeir miklar birgðir af filabeini hjá sér og
guægð af fénaði til matar sér. — Búist er við nánari fregnum
af Stanley i mars eða apríl og talið víst. að ferð lians gangi
vel héðan af.
Uppreist í Miðafríku. Siðustu fregnir segja, aö þar sé
blóðug uppreist í Uganda, og hafi Arabar steypt þarleudum
höfðingja úr völdum og hafi landið á sínu valdi. Atta þýskir
trúboðar hafi verið drepuir, enn aðrir flúið.
Bandameun í Ameríku verja meira fé til alþýðumentunar
enn nokkur önnur þjóð i lieimi:   1885—8ti: 41274 milj. króna.
Jólag-jafir frá Ameríku. Norska blaðið „Verdens Gang"
getr þess að það sé ekki litið fé sem Norðmenn i Ameriku sendi
frændum sínum iieima. Um jólin i vetr hafi bréf frá Ameríku
glatt margt fátækt heimilí í Noregi. Allmikið af peningasend-
ingum frá Ameríku, sem fara til Noregs, Svíþjððar og Pinnlands,
gengr i gegu um prívat-bankann á Skáni. Eftir skýrslum bank-
ans vóru nú um jólin sendar tii þessara landa 230,000 kr. frá
Ameriku og alt árið sem leið 2,300,000 kr. Enn svo er alt
það fé ótalið, sem sent hetír verið með milligöugu annara banka,
og alt það sem sent hefir verið beinlinis í peningabréfum. —
Loks getr blaðið þess, að hægri menn ættu ekki að níða svo
niðr Ameríku eins og þeir geri. Þaðan komi margt gott,
þvi auk peninganna streymi þaðan talsverð upplýsing og frjáls-
ar stjórnmálahugmyndir.    Það sé nú mest vert.
Vér höfum engar greinilegar skýslur um peningasendingar
frá Ameriku til ísiands. Þó höfum vér komist að því, að vetr-
inn 1887—88 vóru sendar yfir 20,000 kr. frá Ameríku hingað
til lands að eins gegnum pósthúsið í Rvik'og útflutningsstjóra
Sigf. Eymundsson.
Reylcjavík, 18. febr.
Bánaðarfélag Suðramtsins hélt fyrra ársfund
sinn 9. febr. Var þar skýrt frá ferðum búfræðing-
anna Sveins Sveinssonar og Sæmundar Eyjólfssonar,
er fólagið hafði i þjónustu sinni árið sem leið, og
gert ráð fyrir, að Sæmundr ferðaðist enn að sumri
um Skaftafellssýslu. — Kynbótafé norðan úr Þing-FJALLKONAN.
VI, 5.
eyjarsýslu er nti komið suðr í Arnessýslu, og hefir
fólagið veitt styrk til að nytja það. Sjóðr félags-
ins var í árslok 1888 18,600 kr. — A fundinum
kom fram beiðni frá sýslumanni Árnesinga um
styrk af félaginu til að veita Olfusá yfir Flóann,
og sá fundrinn sér ekki fært að sinna því máli.
Nefnd var kosin til að íhuga verðlaunabeiðslu frá
Helga sýslunefndarmanni Magnússyni i Birtinga-
holti. er hefir gert stórkostlegar jarðabætr.
Nokkru fyrir fundinn kom út skýrsla félagsins,
sem á titilblaðinu lofar að skýra frá aðgerðum og
efnahag þess frá 1. i'an. 1887 til 31. des. 1888.
Þetta reynast þó svik, þvi skýrslan nær að eins
til 5. júlí (eða siðari ársfundar félagsins) 1888, sem
við er að búast. TPessi nýja skýrsla er því miðr
jafnhirðulauslega lír garði gerð, sem venja hefir
verið um skýrslur félagsins á síðari árum. Þannig
eru enn í þessari skýrslu y'msir menn taldir félags-
menn sem danðir eru fyrir mörgum árum, og sumir
þeirra taldir fulltrúar félagsins, o. s. frv. Það er
bágt að vita, hvað forseta félagsins, H. Kr. Frið-
rikssyni, gengr til að fara með þessa vitleysu ár
eftir ár. Er það til að drýgja tölu félagsmanna?
Vér höfum einu sinni að maklegleikum gert gys
að þessu „húmbúgi" í blaði voru og skulum því
ekki fara fieirum orðum um  það í  þetta sinn.
íslendingafélag í Khöfn. Formaðr þess er nú
kand. Jóhannes Jóhannesson (frá Enni). Höfðu á-
hangendr Tryggva Gimnarssonar (Brynjólfr Kúld,
Steingrímr Stefánsson, Bíldudalsbræðr o. fl.) safnað
atkvæðum handa honum í kyrþey á undan fundi,
og fékk því Tryggvi við fyrstu kosningu 46 atkv.,
enn Jóhannes 45, enn þá reyndust 2 af atkvæðum
Tryggva ógild. Var þá kosið af nýju, og fékk
Jóhannes 47 atkv., enn Tryggvi að eins 35.
Samskot handa alþm. Jóni Olafssyni gera ís-
lendingar í Ameríku fyrir að hann ritaði móti skrifi
B. Gröndals „Um Vestrheimsferðir", og verða þau
vist töluverð.
Frímann B. Anderson, sem verið hefir ritstjóri
Heimskringlu, hefir selt blaðið, og verða útgefendr
þess framvegis Eggert Jóhannsson, J. V. Dalmann
og Þorsteinn Pétrsson.
Hafsteinn Pétrsson cand. theol. fer í vetr frá
Kaupmannahöfn og verðr prestr hjá Islendingum í
Ameriku i Argylebyggð.
íslensk forngripasöfn seld til útlanda. Síra Helgi
Sigurðsson, síðast prestr að Melum, sem dó fyrir
skömmu, hafði um mörg ár safnað talsverðu af
forngripum, er talið var vist að hann mundi ætla
forngripasafninu i Rvík, því fremr sem hann varð
fyrstr manna til þess að gefa því safni forna hluti
um það leyti sem það var stofnað. A síðustu ár-
um sinum gerði einnig síra Helgi forngripasafninu
í Bvík fala gripi sina, enn kaupin gengu ekki
saman. Jafnframt bauð hann þá forngripasafni í
Stokkhólmi (nordiska museet), og vóru þau kaup
ekki fullgerð þegar síra Helgi dó, enn með því
hann hafði gert ráð fyrir þessu i erfðaskrá sinni,
varð það úr að safnið i Stokkhólmi keypti gripina.
IJm þetta er svo að orði komizt í Morgunblaðinu
danska 25. des. í vetr: „Einn af styrktarmönnum
norræna safhsins í Stokkhólmi, sem ekki vill láta
nafns síns getið, hefir  gefið   safninu   1000   kr.   til
þess að það verði fært um að kaupa mjög merki-
legt íslenskt gripasafn, sem Helgi prestr Sigurðs-
son á Akranesi við Reykjavík hefir safnað — —
— Safnið hefir náð þessum kaupum fyrir góðfúsa
milligöngu landshöfðingjans á íslandi, Mogensf/)1
Stephensens, og sænska konsúlsins i Eeykjavík.
G-ripirnir eru þegar komnir til Stokkhólms. — —
Það er einkum hinn einkennilegi íslenski tréskurðr
sem mest er af í þessu safni (síra Helga), enn
einnig eru í því fagrir skrautgripir úr silfri og
merkir hlutir úr öðrum málmum, íslensk handrit
prýðilega skrifuð, gamlir peningar o. s. frv. í
kaupinu er einnig nákvæm lýsing af hlutunum
eftir síra Helga sjálfan. Um leið og gripasafnið í
Stokkhólmi fekk þessa sendingu, bættist því einn-
ig annað minna islenskt gripasafn, sem einnig er
talið merkilegt, sem landfógeti A. Thorsteinson
[fyrv. formaðr fornleifafélagsins]  hefir safnað."
Síðar mun verða talað nokkuð frekara um þetta
efhi. Mönnum verðr nú ljóst af þessu, að það
eru fieiri enn Feddersen, sem sópa forngripum
burt úr landinu.
Skeiiitanir. Söngfélagið „Svava" i Rvík hélt 16. þ. m. sam-
söng, undir forstöðu hr. Jðnasar Helgasonar, og bauð til sín á 3.
hundrað manna.
VÁTRYGGINGARFÉLAGIÐ
Commercial Vnion tekr í ábyrgð hús, innanhússmuni allskonar,
vörubirgðir o. fl. o. fl. fyrir lægrsta brunabótagjald.
Umboðsmaðr  á íslandi  er
Sighvatr Bjarnason
bankabðkhaldari.
Samkvæmt því sem ég hefl
áðr auglýst, geta þeir sem
vilja fengið hjá mér stig-
véla yfirleðr af öllum stærð-
um, eftir máli eins og hjá-
sett sýnishorn (mynd) bend-
ir til, þannig að 5 breiddr
armál eru tekin af fætinum
(þeim gildari ef fætrnir eru
misstórir) og lengdarmðl
frá stðrutáarenda aftr á
mitt hælbein. Skórnir geta
verið albúnir sama daginn
yfirleðrin eru keypt.
Björn Kristjánsson.
5
l=yfir legginn; i2=yfir hælinn; 3=yfir hárist; 4=yfir lágrist;
5=yflr táliðina.
Leiðarvísir til lífsábyrgðar fæst ókeypis hjá ritstjónm-
um og hjá dr. med. J. Jðnassen, sem einnig gefr þeim, sem
vilja tryggja líf sitt, allar uauðsynlegar upplýsingar.
H
OLLENSKT   REYKTÓBAK:   TVÆR   STJÖRNUtj
og. ágætir hollenskir VIKDLAR fást ennþái verslun  K
Sturlu Jónssonar,                                Aðalstræti    14.    ¦'¦'¦
M'
eð póstskipi, sem fer 21./3., panta ég BYSSUR frá New-York.
Þeir, sem iá vilja byssur þaðan, snúisértil min, áðr skipið kemr,
kl. 3—4 á  daginn. — Sigm. Guðmundsson.        Skólavörðustig 10.
Preutsmiðja Sigf. Eymundssonar.

1) Með bréfi, dagsettu 31. okt. 1882, sendi embættismaðr í
Reykjavík Times með skrifi Guðbrands i norðr á Akreyri til
nákomins ættingja síns, og lagði á ráðin, hvemig því skyldi
komið á prent í Fróða. Ég' sjálfr flntti hvorttveggja í grand-
leysi utan pósts fyrir hann, og tók við því úr hans eigin hönd
kl. 972 e. m. ofan nefndan dag, um leið og hann kvaddi mig
og bað mér farsællar ferðar. Þýðinguna var Halldór Briem
fenginn til "að annast. Embættismanninn nefni ég ekki nú.
Allir vita hver hann er; því nafni eins, og :eins að eins, af
ölhim embættismönnum íslands, verðr dreift við önnureins „pör"
og þetta.                                                 E. M.

1) Ég segi „stórkostkgs", því hungrsóttir hafa drepið menn
á þessari öld. Á mikilmensku-máli íslands heita þær þegar á
liggr taugaveiki, sem á að drepa á fáum vikum 8% af fólk-
inu!!!                                                           E. M.

1)   Mun ekki vera sama sem „greifi Mogens!".
