Kostar hér á ia?idi
i kr.f utanlands
kr.  /,so.
FRAMSOKN.
BLAD   ÍSLENZKRA   KVENNA.
Gjalddagi   1.   júli.
Uþþsögn    skrift.
f.   I. okt.
VI.   ár
Reykavik, Desember  1 900.
12. tbl.
Aldarkveðja.
0,  farðu vel bjarta og blessaða öld,
er burt svífur tímans í geimi!
þú  letraðir margt á þinn menningarskjöld,
sem merkast er talið í heimi.
Já, synirnir þínir bezt   sýndu oss það,
er samtíðin  lærði að  meta,
og gufu og rafmagn þeir réttu oss að
og ritin, er dáið ei geta.
Þó kúgun ei hyrfi né skuggaleg ský,
er skömm gerðu  frelsinu  bjarta,
að  hugsjónum ágætum ertu þó ný,
þeim auðnum er  dýrmætt að skarta.
Og geislum þú varpar á ókomin ár
um aldanna svifhröðu   raðir;
þú lifir og ríkir, þó leggistu nár,
því Ijósið er hamingju-faðir.
Þú gnæfir svo hátt yfir aldanna fjöld
og ert nú til viðar að renna.
Vér kveðjum þig nafnfræga. nítjánda öld,
cr náttljósin síðustu brenna.
Kúgunkvenna,
Þessi bók er nýá íslenzka bókamarkaðinum, en hún
hefur verið lesin og rétt metin af enskum konum allan
síðari hluta þessarar aldar. Hún hefur tvisvar verið þýdd
á danska tungu, í síðara sinni af dr. Georg Brandes, er
lýkur miklu lofsorði á hana, enda hljóta allir að gera
það, er lesa hana með góðri dómgreind og unna frelsi
ogjafnrétti mannanna. Höfundur hennar, frelsisvinurinn og
heimspekingurinn John Stuart Mill. fæddist íLundúnaborg
1806. Faðir hans var hár cmbættismaður, og sonurinn, sem
var bráðgafaður og snemma settur til mennta, komst
líka 1 góða stöðu og varð einhver mesti merkismaður
samtiðar sinnar; en það var ekkí staða hans í mannfé-
laginu, er skóp hið mikla álit hans bæði í föðurlandi
hans og meðal annara þjóða, heldur voru það hin skarp-
lega rituðu heimspekilegu rit hans, er hafa verið gefin
út á Englandi og víðar hvað eftir annað.
Þetta er önnur bókin, sem þýdd hefur verið á ís-
lenzka tungu eftir þennan mikla ritsnilling, og kvenfé-
lagið á miklar þakkir skilið fýrir að hafa komið henni
á prent, því að hverri konu giftri og ógiftri er afar-
nauðsynlcgt að kynna sér hana, til þess að fá réttar hug-
myndirum frelsi sitt og réttindi sin skýrðar meðskörpumog
skynsamlegum rökum. Hver sú kona, er les hana með
eftirtekt. græðir að minni hyggju á engum lestri fremur
það, sem hcnni er þarflegt að vita, og þótt sumum kunni
að þykja malið a henni stiembið, þá liggur svarið nærri,
að þess konar rit eru á öllum tungumalum ekki eins
auðveld og alþvðubækur. Þýðingin er svo af hendi
leyst, að vel ma við una, og íslenzkum konum er eins vel
trúandi til að skilja það, seni þær lesa, og erlendum kon-
um, en að þær hafi viljað lesa hana og getað skilið
hana, sést af þvl, að svo margar útgafur eru til af henni.
Það er vonandi, að sem flestar íslands dætur lesí bókina
og að hún beri þroskaða ávexti á komandi öld.
L i sp e t.
(Eftir   Rndyard   Kipling).
(Niðurl.). Hún þerraði tárin af kinnum sínum, fór heim
til prestskonunnar og sagði: »Hann kemur aftur og held-
ur brúðkaup sitt til mín, hann fór bara heim til fólks-
ins síns til þess að segja því frá því«. Og prestskon-
an klappaði á vangann á Lispet og sagði: sjá, hann
kemur vafalaust aftur«. En að tveim manuðum liðnum
fór að bera á óþolinmæði hjá Lispet, og þá var henni
sagt, að Englendingurinn hefði ferðazt yfir hafið til Eng-
lands. Hún þekkti England, því að hún hafði lesið
landafræði handa byrjendum, en með því að hún var
barnfædd uppi í Halöndunum hafði hún enga hugmynd
um víðattu hafsins. Það voru til í húsinu spil, eins kon-
ar landauppdráttur, settur saman af litlum stúfum. Að
þessu hafði Lispet leikið sér, þegar hún var barn, og
nú tók hún það aftur fram og sat við að leggja saman
stúfana á kvöldin, og meðan hún grét án afláts, reyndi
hún til að hugsa sér, hvar Englendingurinn væri. En
með því hún hafði enga hugmynd um fjarlægð né gufu-
skip, gerði hún sér mjög rangar hugmyndir. En þó að
þær hefðu verið keipréttar, hefði það ekkert stoðað
hana, því að Englendingnum datt sízt af öllu í hug að
konia afttir og kvænast stúlku ofan úr Halöndunum.
Hann hafði alveg gleymt henni og var nú að veiða
fiðrildi í Assam. Seinna reit hann bók um Austurlönd,
en nefndi  ekki Lispet 1  henni.
Þegar fjórðungur árs var liðinn, fór Lispet á hverj-
um degi til Narkunda, til þess að reyna að finna Eng-
iendinginn sinn a Muttiani-veginum. Hún huggaðist af
ferðum þessum, og þegar prestskonan varð þess vör,
hélt hún, að nú væri hin ósæmilega heimska á flótta
rekin. En ekki lét Lispet samt lengi huggast, og nti
varð hún æ   meir og meir   sorgbitin.      Þá   hélt prests-48
konan, að tími væri til kominn að segja hcnni,hvern-
ig í öllu lá — að Englendingurinn hefði að eins lof-
að að eiga hana til þess að gera hana rólega — að
hann hefði aldrei meint neitt með því, sem hann hefði
sagt, og að það væri fram úr hófi órétt og ósæmilegt,
að Lispet vildi giftast Englending, sem væri af miklu
göfgara og betra kyni en hún, og sem auk þess hefði
lofað enskri stúlku eiginorði. En Lispet sagði, að það
gæti fráleitt átt sér stað,, með því að Englendingurinn
hefði sjálfur talað, að hann elskaði hana, og prestskon-
an hefði sjálf fullvissað sig um, að hann kæmi aftur.
»Þá er bæði þér og hann hafið sagt það, hvernig
getur það þá verið ósatt r«  spurði Lispet.
»Við sögðum það bara til að friða þig, barnið gott!«
svaraði prestkonan.
»Enþáhafið þið logið að mér!« sagði Lispet, »bæði
þér og hann«.
Prestskonan svaraði því engu, en hristi að eins höf-
uðið. Lispet þagði líka, en gekk svo ofan í dalinn og
kom aftur klædd sem Hálandastúlka — nvjög óhrein, en
þó ekki með hringi í nefi og eyrum. Hárið var fléttað
með svörtu bandi í písk uppi  á höfðinu, eins og á þeim.
»Eg sný aftur til þjóðflokks míns«, sagði hún. Þið
hafið drepið Lispet. Nú lifir bara dóttir gömlu Jadéh,
pahari-stúlka, sem trúir á Tarka Devi. Þið Englending-
ar eruð allir lygarar«.
Prestskonan varð dauðhrædd, þegar hún heyrði
að Lispet kastaði trú sinni og fór aftur að tilbiðja guð
móður sinnar, en þegar hún var búin að átta sig, var
Lispet farin brott og sást aldrei síðar á prestssetrinu.
Hún þýddist nú að eins hinn ómenntaða þjóðflokk
sinn, og það var rétt eins og hún vildi bæta honum þann
tíma af lífi sínu, er hún hafði verið frahverf honum.
Skömmu síðar giftist hún viðhöggvara, er barði hana,
eins og venja er hjá pahari-þjóðflokknum, og fegurð
hennar hvarf óðum. Prestskonan sagði, að þessir heið-
ingjar gætu gert allan þremilinn og Lispet niundi alltaf
hafa verið heiðin í hjarta sinu.
Lispet varð mjög gömul; hún talaði alltaf rétt og við-
stöðulaust enska tungu, og þegar hún var drukkin, sagði
hún stundum ævisögu sína. En ótrúlegt var það, að
hin hrukkótta og gremjulega subba hefði einu sinni
verið hin orðlagða Lispet fra prestssetrinu Kotgarh.
Góð   r áð.
Púðursykur er ágætt rað við   hixta.
Til þess að verjast kvefi er gott   að hafa pappa á
brjóstinu,  því að þá kemst ekki súgur að því.
Til þess að varna því að flær komi í rúm,  er gott
að láta kamfórumola í rúmin.
Gler verður fagurt og gljáandi, ef það er fægt með
pletsápu.
Að hafa lítið eitt af steinolinu í fataþvott er mikill
vinnuspainaður, en þá verður að sjóða þvottinn.
í  VERZLUN
Sturlu Jónssonar
VALLARSTRÆTI   4.
fást
Slifsi.                                    Slifsisborðar.
Heklugarn.                 Zephyrgarn.
Fskigarn.
Tvisttau.                                Flonnel.
Léreft   bl. og óbl., tvíbreitt og fjórbreitt.
Gardinutau.     Svuntu- og kjólatau o.  fl.
Vetrarsjöl o. fl. o.fl.
John Stuart Mill.
,Kúgun kvenna.
Islenzk   þýðing.
Gefin út á kostnað
„ hins   íslenzka  kvenfélags",
Bók þessi er til sólu hjá bóksölumönnum 1 Reykja-
vík.    Kostar í kápu kr.   1,50.
,FRAMSÓKN*
kostar 1 kr. hver árgangur (12 tölubl.), erlendis 1 kr. 50 a.
Nýir kaupendur að næsta árgangi 1901 geta fengið sem
kaupbæti allan drganginn iooo fyrír að eins jo aura, eða
fyrír 1 kr. 50 a. báða drgangana, er borgist um leið og pant-
að er. Nýir kaupendur gefi sigframsem fyrst. Ungfrú Ólafía
Jóhannsdóttir, sem nú dvelur erlendis, mun halda átram að
rita i blaðið. Allir vinir »Framsóknar« eru beðnir að styðja
að útbreiðslu hennar.
UNDIRSKRIFUÐ tekur  að sér   að   straua-   hálslín
o. fl. eptir nýjustu  tízku;   gengur   einnig   heim   til
fólks að straua,   ef þess er óskað og kennir stúlkum.
Vesturgötu 13 (Dúkskoti),
Kristín Jónsdóttir.
Glasgow-prentsmiðja,
þar sem þetta blað er prentað. tekur til prentunar
fyrír m]ög lágt verð: blöð og smáritlinga, erfiljóð,
grafskriftir, markaskrár, kvittana-eyðublöð, reikn-
inga- og bréfahausa og allskonar smávegis. Letur
fallegt skírt og fjö'lbreytílegt og prentun fullt eins
smekklega af hendi Ieyst. sem í öðrum stærri
prentsmiðjum hér.
Útgefendur:
Jarþrúður Jónsdóttir.     Olafia Jóhannsdóttir.
Glasgow-prentsmiðja.