Kostar hér á landi
l kr.,   utanlands
kr,  1,50.
FRAMSOKN.
BLAD   ÍSLENZKRA   KVENNA.
Gjalddagi 1,    júli.
Uþþsögn    skrifl.
f. 1. okt.
VI.   ár.
Reykavik, Marz  1900.
3. tbl.
Á afmæli kvenfélagsins 25. jan. 1900.
Hvern ársins dag eru áramót,
að einu liðnu nýtt er hafið.
Hvert augnablik er öðru vafið
í eitt; allt vex af sömu rót.
Því er svo nátengd dáð og draumur,
og dýr hver stund og tíminn naumur;
það veit ei neinn hver  stund er stærst,
hvað stendur lengst, né sett skal hæst.
Hér er svo margt, sem unnið skal,
svo ótal hlutverk manna'  og kvenna,
svo margir eldar illa brenna,
mörg eyðimörk um fjörð og dal.
Og hvar skal byrja, hvert skal líta,
hvern hlekkinn fyrstan reyna að slíta?
Hvern  ársins dag eru áramót,
og óskin ný : að vinna bót.
En eitt er víst, að eining þarf
frá yztu merkjum vorra stranda
með nýjan kraft og kærleiksanda,
svo komi' að gagni lífs vors starf.
Hvern ávöxt báru aldir landsins
með elju félagslausa mannsins ?
Vor þjóð er fátæk ætt frá ætt,
og allflest meinin litlu bætt.
Með eining verður vinnan létt,
þá vekjast hugir, styrkjast hendur;
því hærra fjöldans stórverk stendur,
sem stærra mark er fyrir sett.
Við höfum ótal verk að vinna,
og verðum takmörk rctt að finna.
Svo byrjum enn eitt ár í dag.
Guð efli vorrar þjóðar hag!
x.
Afmælisfundur.
Hinn 25. jan. hélt hið íslenzka kvenfélag 6. afmælis-
fund sinn. Eiginlega átti hann að vera hinn 26., en hinn
venjulega fundardag félagsins bar upp á þennan dag,
svo nota varð húsið. 3 kvæði voru ort til félagsins og
verða þau prentuð hér í blaðinu. Kvæðin voru öll sung-
in af fjórrödduðum karlmannakór, sem auk þess söng
fleiri lög, öll með íslenzkum textum; seinast var sungið
„Eldgamla ísafold." Frú Anna Petersen og fröken Leo-
poldina   Danielsen   léku   fjórhent á fortepiano   og   var
gerður mikill rómur að því. Herra Brynjólfur Þorláks-
son lék á harmonium; mun spil hans vera einstakt
hér á landi, og er það raunalegt, að bæjarbúar skuli
ekki geta haft fleiri færi á að heyra það en nú er.
Hér er svo fátt um fagrar listir, að vér þyrftum
að nota þá fáu krafta, sem vér þekkjum á því svæði, sem
allra bezt. Nokkrar ræður voru haldnar. Á fundinum
voru gerð samskot til styrktar munaðarlausri ekkju, með
5 börnum, sem a heima hér í bænum, og urðu samskotin
á fundinum rúmar 80 krónur, auk þess sem ein félags-
kona bauð mat handa einu barninu til vors. Þess skal
getið, að gestir félagsins, karlar og konur, tóku góðan
þátt í samskotum þessum
Um hvað eiga konur að hugsa?
Eg hef aldrei heyrt neinn furða sig á því, þó karl-
menn hefðu sínar skoðanir og sitt alit á öllum hlutum
milli himins og jarðar, því síður hneykslast á því. Þar
á móti hef eg heyrt marga verða hissa á því, hafi kven-
maður látið nokkra skoðun í Jjósi á því, sem ekki á
beinlínis heima milli fjögra heimilisveggja, og í sumra
augum rýrir þetta jafnvel gildi konunnar. Áðurfyrrum
var þetía almennara en það er nú orðið, vegna þess
að þá var enn óalmennara að konur hugsuðu um
annað en heimilisverkin. Það hefur með öðrum orðum
verið álitið, að hugsun, vilji og tilfinningasvæði konunn-
ar væri allt annað, og ætti að vera aJlt annað, en manns-
ins. Á þessu hafa verið byggðar flestar neitanir kven-
réttinda. Kvenfrelsisvinirnir hafa verið að berjast við
að sýna fram á, að allir þeir eiginleikar, sem gera mann-
eskjuna hæfa til þess að neyta mannlegs frelsis og
mannlegra réttinda, og vekja hjá henni löngun til að
neyta þeirra, séu sameiginlegir manni og konu, að það,
sem skilur milli manneskjunnar og dýrsins, sé báðum
sameiginlegt, eigi að eins nokkur hluti þess, heldur allt.
Þessi kenning kemur alls eigi í bága við það, að til sé
það bæði í eðli og framkomu konunnar, sem sé sérstak-
legt fyrir hana sem konu. Það, sem gerir konuna frá-
brugðna manninum, er ekki skortur á neinum þeim hæfi-
leikum, sem gera hana að manneskju, það er ekki skort-
ur á vitsmunalegri né siðferðislegri skynjun og dómgreind.
Það er leyndardómur náttúrunnar, sem lætur blómin
spretta sitt með hvorum lit, þó bæði dragi næringu
sína úr sama jarðvegi og breiði blöðin móti sólargeisl-
unum og dögginni, bæði jafn-ágæt og fögur, þó meist-
arinn drægi sinn litinn á hvort, svo að margbreytnin skap-
aði óendanlega fegurð og unað.10
Þetta ógeð, sem sumir hafa á því, að konan hafi
nokkrar skoðanir á öðru en kvenlegum störfum, sem
kallað er, stafar auðvitað af því, að þeir vilja ekki að
konan hugsi um annað en þessi störf. Annaðhvort á-
íta þeir hana ekki hæfa til þess, eða þá þeir áli'ta,
að það spilli hennar kvenlega ágæti. Enginn, sem hef-
ur að nokkru leyti fylgt tímanum, getur af sannfær-
ingu neitað því, að konan sé jafn-fær að hugsa um al-
menn málefni og hafa afskifti af þeim og að vinna
hvert það verk, sem likamsþol liennar leyfir hevni ad vinna,
jafn-vel og karlmenn. Það er seinni hluti 19. aldarinn-
ar, sem einkum hefur leitt í ljós hæfileika konunnar. Á
öllum öldum hafa einstöku konur sýnt þessa hæfileika,
en það er ekki fyr en á síðustu árum að konum al-
mennt hefur gefizt kostur á því, og nú má segja, að
verksvæði þeirra stækki með degi hverjum. I Vestur-
heimi er það að verða almennt, að konur séu í skóla-
stjórn. I Denver í Colorado-ríkinu eru konur í bæjarstjórn,
og er sá bær sagður fyrirmynd að reglu og hreinlæti
síðan þetta komst á. Fyrir skemmstu nefndi Mc. Kinley,
forseti Bandaríkjanna, frú Palmer sem 12. fulltrúa Banda-
ríkjanna, til þess að mæta á Parísarsýningunni miklu að
sumri komanda; svo var hún kunn orðin fyrir framkomu
sína, sem forseti kvendeildarinnar á Chicago-sýningunni
miklu  1892.
En þó menn geti ekki lengur neitað því, að kon-
an geti hugsað um malefni almenns eðlis og starfað að
þeim, þá sleppa menn ekki fyrir það þeirri skoðun, að
svona löguð hugsun og starfsemi skerði yndisleik
hennar, sem sé konunnar fegursta djásn. Að þetta sé eigi
svo, er auðvitað örðugraað sanna, því til þess þyríti maður
helzt að koma þessum vantrúarinnar börnum i persónu-
leg kynni við þær konur, er stærsta hugsun og verk-
svæði hafa haft, svo þeir gætu borið þær sam-
an við systur þeirra, sem lifað hafa innan kínversku múr-
veggjanna. En eitt má þó benda á. Þær konur, sem
mest hafa skarað fram úr öðrum að opinberri og al-
mennri starfsemi, hafa einmitt getið sér orðstír fyrir
kvenlega framkomu. Sem dæmi skal eg nefna Florence
Nigthingale, sem fór til Krím, þegar Krímstríðið geis-
aði, og kom slíkri reglu á hjúkrunina, að effcr það dó
10% færraaf hinum særðu en áður hafði vsrið. Elisabet
Fry, sem varði lífi sinu til að koma á umbótum á
fangelsunum á Englandi og predika guðs orð fyrir föng-
unum, Lucy Stone, hinn mikla kvenfrelsispostula í Vest-
urheimi, Frances Willard, sem kom á fastan fót fjöl-
breyttasta félagsskap heimsins, »Hvíta bandinu« sem nú
telur meira en V2 miljón meðlima. I 25 ár var hún lífið
og salin í þessum félagsskap, höndin sem öllu raðaði
niður, svo að löggjafar- og stjórnarhæfileikar 'hennar eru
heimsfrægir orðnir. Hún þotti svo kvenleg í allri fram-
komu sinni, ao naumast var svo minnzt á hana, að eigi
væri orð á því gert. Og sama hefur sagt verið um
hinar aðrar konur, er nefndar voru; mildi og kvenleg
framkoma einkenndi þær öðrum framar, og svo er um
ótal konur, sem krafizt hafa mannlegra réttinda fyrir
sjálfa sig eða aðra og baiizt fyrir þeim.     Þegar   kven-
frelsishreyfingin byrjaði, voru konur þær, sem fremstar
gengu, nefndar ýmsum háðungarnöfnum, og heyrast enn
víða leifar þeirra hleypidóma, en tíminn mun útrýma
þeim að fullu. Annars er það eigi að undra, þó kon-
ur þær, sem fyrstar lögðu í þennan leiðangur ein og
ein á stangli, svo hægt var að hafa þær að skotmiði
frá öllum hliðum, og sem stóðu berskjaldaðar fyrir öllu
háðinu og hrottaskapnum, það er alls ekki að undra, þó
þær snerust stundum nokkuð snöggt við og gangurinn
yrði ekki æfinlega sem prúðastur. En reynslan er búin
að sanna, að við vanann og frelsið hafa öfgarnar horfið og
konan hreyfir sig kvenlega og náttútlega á því svæði, sem
hún og aðrir héldu aðmanninum einum væri markað. Að
einstöku af konum þessum séu eigi kvenlegar, sannar
ekki neitt, því enginn getur víst neitað því, að til eru
fjölda-margar konur, sem aldrei hafa komizt með hugann
út fyrir túngprðinn, að minnsta kosti ekki svo að neinn
hafi haft af því að segja, og hafa þó verið ímynd alls
annars en kvenlegs yndisleika.
En þó menn nú féllust á það tvennt, er tekiðhefur
verið fram, að konan sé fær um að ná sama skilnings-
þroska og dómþroska eins og karlmaðurinn oggelibeitt
honum í verkinu, og að þetta þurfi eigi að gera hana
ókvenlegri, þá er enn ein mótbára, sem koma má með,
n.fl. að þetta taki tíma hennar og ahuga frá þeim störf-
um, sem hún um fram allt eigi að vinna.    (Frh.).
slenzkur iðnaður.
Eins og auglýsing sú frá Thorvaldsensfélaginu, er
birtist hér í blaðinu, gefur til kynna, hefur félagið i
hyggju í sumar og tvö næstu sumur að halda íslenzkan
iðnaðarbazar, þ. e. hafa íslenzkan iðnað á boðstólum í
sérstökum húsakynnum, þar sem bæði innlendir menn
og útlendingar geta komið, skoðað og keypt varninginn.
Þetta lofsverða fyrirtæki hefur tvennt til síns agæt-
is, sem getur orðið að miklu gagni síðar, ef það lanast
vel. 1. gæti það orðið til eflingar innlendum iðnaði, því að
fullyrða má, að ef menn og konur vilja samhuga styrkja
þessa tilraun félagsins, þá eykst framleiðsla á íslenzk-
um iðnaði í landinu, og væri það mjög æskilegt, eink-
um þó sakir þess, að samkeppnin myndi eflaust skapa
vandvirkni þá, sem kæmi ef til vill aldrei í ljós að öðr-
um kosti, en sem þjóðinni er brýn nauðsyn að læra,
því vér stöndum svo langt að baki öðrum þjóðum í
iðnaði sem í öðru, að við svo búið ma eigi lengur una
á þessum tímum, þá er skortur a framför og hvers kon-
ar menning fjarlægir oss æ meir og meir umheiminum.
2. gæti menn almennt, þá er stundir líða fram, haft á-
góða af þvi að selja iðnað sinn á maikaði, sem fyrir-
tæki þetta gæti ef til vill orðið til að mynda. En um
gróða má enginn hugsa meðan bazarinn er að komast
á fastan fót, því það yrði dauðadómur hans að selja
varning sinn í byrjun háu verði.
Iðnarbazarshugmyndin er ágæt; hún er komin frá
frú Þóru Thoroddsen meðan hún var  félagskona í hinuII
íslenzka kvenfélagi. En þótt því lánaðist ekki að fram-
kvæma hana, og þótt bazar sá, er það hélt, kæmi ekki
að miklum notum, er það engin sönnun fyrir því, að
hugmyndin sé óframkvæmanleg og að slíkur bazar gæti
ekki gert gagn. Sem betur fer hefur Thorvaldsensfé-
lagíð að ýmsu leyti betri skilyrði fyrirþví að framkvæma
hana, en fyr nefnt félag hafði, og það er óskandi og
vonandi, að því takist það. Nefndarkonurnar eru að
vísu dugnaðarkonur, sem hafa mikinn áhuga á máli
þessu, en til þess að það komist í gott horf, verða
landsins synir og dætur að vilja að það nái fram að
ganga, og sýna það með því að styrkja það. Það sem
einkum spillti fyrir sölu á varningi hins íslenzka kven-
félags, mun ýmist hafa verið oí hátt verð á sumu, eða
skortur á æskilegum smekk og vandvirkni. En það er
á valdi seljenda, en ekki félagskvenna, að ráða bót á
þessu, og ætti það ekki að verða fyrirtækinu að fjör-
tjóni.
Það myndi gleðja hið íslenzka kvenfélag að sjá
góðan árangur af fyrirtæki þessu, engu síður en
af laugakeyrslunni. Hugmynd sú er frá hinu ís-
lenzka kvenfélagi, og hana átti frú Sigþrúður Frið-
riksdóttir, er fyrst varð forstöðukona félagsins. Fé-
lagið byrjaði á keyrslunni, en sleppti henni aftur, með
því að hún varð því af ýmsum ástæðum of dýr. En
þótt svo færi, dó hugmyndin ekki, og félagið hafði
þegar sýnt, hvernig mátti framkvæma hana. Nú tóku
aðrir hana, er stóðu betur að vígi hvað framkvæmdina
snerti, og nú er laugavagninn alltaf á ferðinni og gerir
mörgum gagn, en engum er meira gleðiefni að sjá hann
þjóta um göturnar, en þeim, sem reyndu þann sann-
leik, að byrjunin er örðug — meðlimum hins íslenzka
kvenfélags.                           ______
Dreyf uss-saga.
(Eftir meistara Eirtk Magnússon),
—$—
(Frh.). Nú var komið upp nýtt atriði í Dreyfuss málinu, sem
kona hans, með ráði Demanges, taldi gilda ástæðu til þess, að
hún gæti lagalega krafizt, að áfellisdómurinn frá 1894 yrði
lagalega rannsakaður hvort réttur hefði verið; því að aðah'ónn-
unin, sem herstjórnin nú hefði borið fram fyrir því, að svo
væri, hefði reynzt fals. Ráðaneytið, sem Cavaignac sat í, var
nú fallið fyrir frammistöðu hans, en Brisson, einhver valin-
kunnastur og heiðarlegastur höfðingi meðal nú lifandi manna
á Frakklandi, seztur 1 völd með nýju ráðaneyti. Stjórn hans
féllst á það að krafa frú Dreyfuss ætti við lög að styðjast, og
fól glæpamáladeild hæstaréttar að takast á hendur rannsókn
þá, er frú Dreyfuss krafðist. Nú hófst ógurleg ólga í óvina-
liði Dreyfuss, En rétturinn fór sínu fram, þó að dómurum
væri hótað dauða og pínslum á hverjum degi. Hinn annálaði
orðhákur og þrælmenni Rochefort, t. a. m., lagði á það ráð
í blaði sínu L'Intransigeant', að flá af dómurtmum augabrýrn-
ar og setja í kvikuna eitraðar kongulær tii að slíta holdið.
Feikn af sætindum franskrar blaðamenntunar af þessu tagi var
borin á borð fyrir vélaða alþýðu. I glæpamáladeild hæstaréttar
(cour  de cassation)   sitja   15 dómarar.   Eru það menn, sem
vanir eru við að komast að sannleikanum tueð spurningum,
sem glæpamenn eiga bágt með að komast undan og að vara
sig á. Forseti deildarinnar heitir Loew, Flsassingur, djúpsettur
skarpleiks- og lagamaður. Alls sitja þenna dóm 50 dómendur
(15 í glæpamálum, 35 í borgaralegum malum), og heitir sá
Mazeau, sem er forseti alls dómsins. Nýtur dómurinn þess al-
menna álits, að þar sé réttvísi 1 hverju máli fullborgið; enda
verður dómurunum eigi vikið úr embætti nema með sérstöku
lagaboði í hverju tilfelli. — Nú gengu kærur blaðanna um
Loew og assessora hans fjöllunum hærra fyrir það, að þeir
misbeittu valdi sinu og væru með lögkrókum að véla ákær-
endur Dreyfuss til að játa á sig óknytti, sem þeir væru sak-
lausir af. Finn af assessorunum, Quesney de Beaurepaire
að nafhi, sagði af sér embætti sökum þess, að æra hans leyfði
honum eigi að bera sameiginlega ábyrgð með hinum fyrir
hinar löglausu aðfarir Loews, sem spyrði vitnin svo spjörun-
um úr, að þessir sakleyslngjar(l) vissu ekki sitt rjúkandi ráð,
hvemig þeir ættu að svara. Þessu trúði meginhluti l>ing-
manna og náttúrlega kirkjunnar blöð og önnur bloð fjand-
samleg Dreyfus, og styrmdi þetta lið allt svo að stjórninni, að
Brissons ráðaneyti varð að leggja niður völdin eftir fáa mán-
uði. Enda Mazeau gekk á band með ofsækendum Loews í
þessari hríð. Nú varð sá fyrsti ráðherra, er Dupuy heitir.
Hann tók það til bragðs, til þess að fá lægt þenna storm gegn
glæpamála-deild hæstaréttar, sem mál Dreyfuss eingöngu heyrði
undir, að verða við öskri skrílsins, og bera fram frumvarp
til laga, er breytti fyrirkomulagi réttarins þannig, að malið
skyldi dæmt af öllum réttinum í heild sinni. Yfir þessari
flugu gein þingið og samþykkti lögin á eins skömmum ttma
og þingreglur leyfðu; hugðu þingmenn nú gott til glóðarinnar,
er sjálfur háyfirdómurinn var með þeim. Eigi var þó hér
látið við nema. Þingið heimtaði, að viðlögðu vantrausts at-
kvæði, að stjórnin skipaði nefnd lóglærðra manna, undir for-
seti Mazeaus, til að rannsaka framferði Loews og assessora
hans í vitnaleiðslu i málinu, þar sem því væri þegar komið.
Að þessu gekk Dupuy fúslega og setti nefndina. Hún tók
tafarlaust til starfa. Fékk hún hina bókuðu vitnaleiðslu frá
glæpamála-deildinni, og varð þess hvergi vör, að ekki hefði
allt farið löglega fram af hálfu dóroara og með hinni tignar-
legustu kurteisi. Ekkert vitni hafði gert neina kvörtun eða
mótmæli, að vitnisburður þess væri misbókaður, þá er það
undirskrifaði hann. Síðan voru vitnin sjalf heyrð, og báru
þau óll í einu hljóði forseta Loew og meðdómendum hans
þann vitnisburð, að þeir hefði farið með sig með hinni mestu
kurteisi, er hefði enda fanð svo langt, að í biðstofunni hefði
verið settar frara hinar beztu góðgerðir í vínum, konjaki og
kökum. „Attum vér þar", sagði Bertillon, skrifhanda-rann-
sakarinn, stækur Dreyfuss fjandi, „sannarlegagott og skemmtum
oss". Mazeau varð að senda þá skýrslu inn til stjórnarinnar,
að sú kæra þings og blaða, sem hann hefði venð skipaður að
rannsaka, ætti sér engan stað.
Eftir þetta settist allur hæstiréttur á rökstóla, að heyra
þau vitni, sem enn voru óspurð, og fáein at þeiui, scm áður
höfðu gefið vitnisburð. Þessi hin síðari vitni yfirheyrðu ein-
ungís re'ttarins dómarar í borgaralegum málum. En með
þvl að þeir vildu fá enn ýtarlegri upplýsingar um hitt og
þetta, en þeim þótti glæpamáladeildin haía fengið, fengu
þeir tíðast svarið: „Eg hefi engu við að bæta það sem eg
hefi borið áður".12
Þegar nú vitnaleiðslu var lokið, lá næst fyrir að „reifa"
málið, eins og forfeður vorir kölluðu þaö; það er að segja, að
færa saman dómsástœdurnar. Til þessa starfa kaus Mazeau
einn af dómurunum í borgarlegu (civil) málunum. Dómsá-
stæður hans þóttu meistaraverk logiskrar (hugsunréttrar) sund-
urliðunar. Komst hann að þeirri niðurstöðu : — i., að laun-
skjöl sýnd herréttinum 1894 á bak við hinn kærða (Dreyfus)
og málverja hans, væru, að lögum, ekkert vitni, væru ekki til
— 2. að „bordereau" hefði verið hið eina skjal fyrir þeim
rétti, sem til mála gæti komið, að valdið fengi Dreyfus nokk-
urrar ábyrgðar fyrir lögum, svo sem landráðamanns; í málinu
á skjalinu sjálfu væri margt, sem sýndi, að Dreyfus gæti
ekki verið höfundur þess; en pappírinn, sem það væri ritað
á, væri einkennilegur og óalgengur. Engin bréfsnudda af
slíkum pappír hefði fundizt í híbýlum Dreyíuss; ekkert bréf
frá honum fyndist skráð á slíkan pappír; en í híbýlum Est-
erhazys hefði einmitt slikur pappír fundizt, og mörg bréf hans
væru á slíkan pappír skráð. Engin sönnun væri enn fengin
fyrir því, að Dreyfus væri hófundur þessa skjals.
Nú, með því, að frú Dreyfuss krafðist að nýr herréttur
endurprófaði lögmæti hins fyrsta, þá væri ekkert að prófa
annað en þetta: — Er „bordereau" eftir Dreyfus, eða er það
ekki? Þetta er hin eina spurning, sem hinn næsti herréttur
hefir úr að leysa.
Nú lagði rétturinn í einu hljóði, Marzeau með, það dóms-
ákvæði á málið, að engin sönnun væri til fyrir sekt Dreyfuss;
herdómurinn 1894 hefði ekki haft fyrir sér neina sönnun að
„bordereau" væri eftir harin; meðan þetta væri ósannað væri
hann sýkn saka. Verk hins um beðna endurskoðunar herrétt-
ar væri það eitt, að komast að sannleikanum um það, hvwt
Dreyfus hefði ritað skjalið. Þetta starf fæh hæstiréttur her-
dómi þeim, er frú Dreyfuss krafðist að enn yrði skipaður að
rannsaka málið, þá kröfu yrði hæstiréttur að samþykkja.
Prestalýður, skríll og hermenn stóðu forviða, að dómend-
ur hæsta réttar skyldu sýna það hugrekki, þrátt fyrir allar
hótanir dauða og pinsla, að leggja þenna dóm á málið í einu
h/j'óði.
Nú voru ráðstafanir gerðar til að sækja Dreyfus frá
Djöfuley og koma honum heim. Var allra bragða við leitað
að koma bandingjanum heim með þeirri leynd, að fjandmenn
hans ekki næðu að myrða hann, áður en hinn nýi herréttur
sem settur var niður í Rennes í Bretagne, fengi færi að
rannsaka mál hans á nýjan leik. Þetta lánaðist. Var honum
skotið á land í lítilli höfn í náttmyrkri 2. júlí, síðastl. og tók
þar lögregluliði stjórnarinnar við honum og kom honrn með
járnbraut í dýflizu þá, er beið hans i Rennes; var fjölmenn-
um lögregluflokki og hermannasveit skipað í bæinn að
halda vörð á lífi hins ofsókta manns, svo að eigi sakaði.
Tuttugu og fimm ára gamall fjör- og kraftamaður var hann
fluttur til Djöfuleyjar, nú kom hann heim aftur þrítugur, naum-
ast ferils fær, með holdtægjur einar eftir á beinum, grár fyfir
hærum, sköllóttur og hvítur sem nár, svo kulsæll, eftir steikj-
una í fimm ára jarðnesku helvíti á Djöfuley, að hann fékk
naumast af borið kuldann i Frakklandi á einu hinu heitasta
sumri, er menn muna þar. En skap hans og hugrekki var
enn óbugað.
I hinum nýja herrétti sátu sjö dómendur, og var forsetinn
ofursti í hervirkjaliðinu, er Jonausb hét.   Nú var dómur hald-
inn fyrir opnum dyrurn, og vissi allur heimur hvað gerðist
frá degi til dags. Voru saman komnir í Rennes 300 sér-
kjörnir fréttaritarar frá blöðunum í öllum alfum heimsins.
Réttarfar þótti hér hjákátlega skrælingjalegt fyrir land, sem
gerir eins mikið af menntun sinni eins og Frakkland gerir.
Fyrir réttinum átti málsóknari réttvísinnar að leiða fram
vitni sin, leggja fyrir þau þær spurningar, sem beindust að
því að bera bönd sektar að hinum kærða, og fá þeim svarað,
eins og spurningar krófðu. I stað þessa lét sækjandi afhálfu
réttvísinnar og d^msforseti andvitni Dreyfuss halda ræður
gegn „hinu lifanda líki" eins langar og þá lysti, þó að mál-
verjendur Dreyfuss mótmæltu slíku svo sem lögleysu. Sækj-
andi settur af réttvísinnar halfu hét Carrirére og var ofursti,
var hann skipaður af hermálastjóininni en ekki af doms-
málastj., og var haiin svo alssendis ónýtur til að halda vitna-
leiðslu, að hann vissi ekki, hvað hann skyldi eiginlega spyrja
um, hætti svo við allt saman, og lét vitni sín gerast sækjend-
ur sjálf, og skrafa róg og lygar, málinu óviðkomandi, eins og
þau lysfi.           (Frh.).
99
Bazar
u Thorvaldsensfélagsins.
Thorvaldsensfélagið hefur f hyggju að hafa opinn
„bazar" eða útsölu á næsta sumri mánuðina júní, júlí
og ágúst — A „bazarinn" verður tekinn til útsölu alls
konar innlendur iðnaður, svo sem tóvinna, fatnaður,
hannyrðir og smíðar alls konar (eldri og yngri), sem ekki
eru fyrirferðamiklar. Félagið skorar því á alla þá, sem
vilja koma munum til útsölu á „bazar" þennan, að af-
henda þá einhverri af oss undirskrifuðum gegn kvittun.
Utanbæjarmenn verða að hafa hér umboðsmann, er af-
hendi hlutinn og taki móti annaðhvort andvirði hlutar-
ins, þegar hann er seldur, eða hlutnum sjálfum, ef hann
ekki selst á þessu sumri. I ráði er að hafa „bazar" á
sama tíma næstkomandi 3 sumur. Nafni eiganda verð-
ur haldið leyndu, sé þess óskað. Hlutirnir verða í á-
byrgð félagsins, meðan þeir eru í þess vörzlum. Eigandi
tiltaki sjálfur útsöluverð hlutarins á „bazarnum" en fé-
lagið áskilur sér IO af hundraði í útsölukostnað, þó ekki
nema hluturinn seljist.   —
Ingibjörg Bjarnason.   Ingibjörg Johnsen
Lovisa Finnbogasen.   Pálína Þorkelsson
Þórunn Jónassen.
?040*--
Hitt og þetta.
—o—
D. L. Moody, sem frægastur var allra predikara nú
á tímum, andaðist 18. des. s. á. a heimili sínu í Northfield,
Mass. Hann var félaus maður, en hefur þó kotnið á fót
mörgum menntunarstofnunum bæði verklegum og bók-
legum fyrir konur og karla, sem kosta of fjár. Moody
var leikmaður, kunni ekki einusinni móðurmal sitt á við
meðalmenntaðan Amerikumann nú á tímum. Siðustu
orð hans voru þessi: »Heimurinn e^ að hverfa, en
himininn færist nær«.
Útgefendur:
Jarþrúður Jónsdóttir.     Olafia Jóhannsdóttir.
Glasgowprentsmiðja.
