Eldgosin. 
Í fyrra var í «frjettum frá Íslandi» fgrst skvrt frd þjóðhátið 
Íslendinga, er var merkastur viðburður árið 1874. 
Nú skal þar faí> 
á mót fyrst skýra frá eldgosum þeim 
, er dundu yfir norðausturhluta landsins; en þan frau> 
má telja merkastan viðburð á  Íslandi árið 1875. 
En hjer er um tvennt ólíkt að ræðu. 
Þá (() voru það fíað> 
hreyfingar þjóðarinnar, er sættn mestum ríðindum; en nú (() voru það fíað> 
byltingar og umbrot náttúrunnar 
. 
fá var glaumur og gleði á íerðum og 
allflestir ^orfðu fram á komandi tíð með beztu 
vonum; on nú  v afði voði og skelfing yfir 
og margir kviðu komandi dögum. 
Þá voru þafc mennirnir, er Sjeku gleðileikum; nú var það náttúran sjálf, er fór í stórkostlegan risaleik. 
Svo ólíkir eru aðalviðburði þessara flassara> 
tveggja ára. 
En þótt hvorttveggja sje merkilegur viðliurður í sinni 
röð, þá or þess eigi að synja, að 
Þjóðhátíðarhaldið óg öll sú viðhöfn, ir því var 
samfara, eins og hjaðnar og hverfur sem önnur 
nannvirki, þegar náttúran beitir sínu ógnarafli, og lætui- 
svo stórlega til sín taka. 
Eldgos eru, svo sem kUnnugt er, engin ný eðá venjuleg tíðindt á 
Íslandi; en þó hafa þaii verið nokkuð strjál á þessari öld. 
Raunar hefur um nokkur iindanfarin ár órðið  v arl við eldsumbrot í norður og austurhluta landsins. 
Þar til má telja jarðskjálftana í Húsavík ag víðar nyrðra að áliðnum vetri i872, og eldgosið í Vatnajökli í byrjun ársins 1873. 
Sá eldur virðist hafa verið afarmikill; on með 
pví að hann var svo mjög fjarri byggðum 
og gosið bar til um hávetur, fá varð 
hann eigi kinnaður, enda gjörði hann títið tjón, 
--og hversu mikill sem hann hefur verið, þá 
er fátt sögulegt af honum a^ segja. 
Upp frá því flví> 
er þessi eldur hyarf seint í janúarmánuði 1873, og þar til er eldgosið liófst í janúarmánuði 1875, bar lítið á jarðeldum. 
Í ýmsum sveituw þóttust memn reyndar stundum sjá 
eldmistur á ropti og öskufall á jörð, finna 
jb'kulfýlu og heyra eldbresti; en  e iai sr fuiisannað, 
hvort allar slíkar sögux, er hafa borizt í 
munnmælum, eru áreiðanlegar. 
Raunar er eigi ólíklegt, að japðeldar kunni að bafa verið uppi við og við einhvers staðar í obyggðum, en það fíað> 
þukir feykir> 
mega telja víst, að engir stóreldar hnfi uppl verið á þeBsu tveggja ára tímabili (jan. 
1873 til ian. 1875). 
Nokkru fyrir jól 1874 f ó r  að bera á 
jarðskjálfturo víða norðanlands og austan,  e n einkum vestan 
til í Þingeyjarsýslu, óg fóru þeir vaxandi eptir 
því íiví> 
sem nær leið árslokum. 
M e s t  bar á jarðskjálftum þossum til dala og fjalla, en hvergi urðu f>eir jafnmegnir sem í Möðrudal á 
Fjöllum og þar í grennd. 
Jarðskjálftarnir voru óvíða iujög barðir og eigi heldur langir, en svo tíðir 
, að eigi varð tölu á komið. 
Þegar eptir nyár, eða hinn 
2. dag janúarmánaðar, voru ruest brögð að jarðskjálftunum 
; voru kippirnir þá svo margir og harðir og þjettir 
( að 
/aín> 
kalla mátti, að væri einn jarðskjálfti allan daginn frá morgni til kvelds. 
Skulfu þá hús og brakaði r hverju trje, en allt ljek á hringli, sem laust var í húsum. 
Er svo sagt, að í Möðrudal og víðar 
hafi húsum þá kgið við kruni; en eigi 
er þess getið, að iarðskjálftar þessir hafi nokkurs 
staðar valdið tjóni iil muna. 
Næsta dag, eða liðinn 3. dag janúarmánaðar, laust eldinum upp, skömmu fyrir birtingu um morguninn. 
Sást haim tir rokkrum sveitum nyrðra, einna plöggvast úr Mývatnssveit. 
Þaðan var hann að sjá litlu austar en í hásuður. 
Lagði logann hátt á lopt upp, og allbreiður var hann að sjá, einkum niður víð sjóndeildarhringinn. 
En ekki sást bálið lengi í það sinn, því að ský dró fyrir. 
Næstu daga var dimmviðri lopti, og sást eigi eldurinn, en það vissu meim, að hánn var uppi lengst af, eins og síðar reyndist. 
Þegar er eldurinn var app kominn, urðu jarðskjálftarnii- vægari, unz þeir hurfu að mestu um sinn. 
Eigi vissu menn gjörla, hvar eldur þessi mundi 
vera, en ýmsir gátu þess til, aíi hann 
mundi verii í Vatnajökli, uokkru vestar en eldstöðvarnar 
1867, eptir stefnunni að ráða. 
En bráðum sáu menn af ýmsum likum, að eldstöðvarnar mundu vers norðar en svo, að þær gætll verið í 
VatnajökH, og bráðum Varð það augljóst, a ð  eldsupptökin mundu yera einhvers staðar í Dyngjufjöllum. 
Bn til þess að fá fulla v;ssu í þessu efni, voru 4 menn gjörðir út úr Mývatnssveit til að leita að eldsupptökunum. 
Þeii lögðu af stað l5. dag febrúarmánaðar. 
Hjeldu þeir beina leið suður eptir endilöngu Odáðahrauni, og stefndu á Dyngjufjöll hin syðri. 
Þ e ír fengu gott og bjart veður, og gekk þeim greiðlega förin. 
En er þeir voru kbmnir hjer um bil 
hálfa lcið suður undii fjöllin, fóru þeir að 
heyra dunur miklar, og fundu megna eldlykt; óx 
hvorttveggja því mek Bem nær dró fjöllunum; og 
er Peir komu lengra suður, sáu þek glöggt 
reykjarmökkinn bera við lopt vestan undir fjöllunum. 
Eptir iiarða s<5larhringsgöngu komust leitarmenn a l ia leið suður 
að Dyngjufjöllum, og fundu þar eJdsupptökin í fjalli 
því, cr Askja heitir. 
Það ér príhyrnt fjall 
, nálægt 
8000 fcta yfir sjávarflöt 
, rúmlega míla að lengd, en tæplega míla að breidd. 
Fjill þetta er umgirt á alla vegu 
, nema að norðaustan, nf hálf-sundurlausum Ijallahring; það 
eru DyngjufjölJ hin s y ð r i ;  hafa sum þeirra gosið 
í fyrri daga, og hraunflóðið úr peim runnið 
í Ódáðahraun. 
Áðalgýgurinn van nú í svðurhorni Öskju, vestan undir eystri fjallgarðinum. 
Kastaði hann grjóti og leireðju mörg hundruð feta í lopt upp. 
EkUi gátu leitarmenn fyrir grjótkastinu komizt nær gýgnum en sem svaraði 60-70 föðmum. 
Fleiri eldgýgi minni s á u  þeir þar í grennd, 
og vall úr sumum þuirra vatnsflóð, er myndaði 
tjörn þar í hrauninu, en eigi gátu þeii' 
heldur feomið þar nævri fyrk vikurkasti. 
Allt í kring yar hraunið umhverft og sundur rifið, með störum gjám oq sprungum, em zums staðar var það niður sigið. 
Gjör g á t u  leitarmenn ekki rannsakað eldvirki þessi, og sneru ajitur til byggða. 
En líkindi voru til, að ^osið hjeldi áfram, 
því að íengi eptivþetta sást reykjarmökkurinn úr 
byggð í sömu átt, og engu ranni en 
fyr. 
Fundust þá og kippir nokkrir við og við, en engir stórir. 
En nú kom eldur upp á öðrum stöðvuiii, en það var á 
Mývatnsöræfum; svo nefnist sljettn sú, er liggur á milli Mývatnssveitar að vestan, en Jökulsár á Fjöllum að austan. 
Eldur þessi kom upp 18. dag i'ebrúarmánaðar. 
Þann dag voru menn á ferð austur yfir 
öræfin; sáu þeir allt í einu þjóta upp 
ákalfega mikinn reykjarmökk á hægri hönd við sig, 
og rjett á eptir sáu þeir eld gjósa 
upp á sama atað. 
Að kveldi hins sama dags sást eldur þessi 
frá Grímsstöðum á Fjöllum; var þaðan að sjá 
sem eldurinn hæmi upp á mörgum stöðum, en 
rynni síBan saman í eitt mikið bál. 
Nokkrum dögum síðar fóru uokkrir menn úr Mývatnssveit 
að rannsaka gos þetta, og fundu þeir eldsupptökin 
vsstanvert við gfá þá á öræfunum, tr refnd 
er Sveinagjá. 
Þá er þeir komu þangað, var þar hvergi
eldur uppi, en svo virtist sem loginn væri 
nýlega hættur, því nð hraun það, er myndazt 
hafði við gosið, var á sumum stöðum enn 
þá vellandi heitt. 
Jón alþingismaður Sigurðsson á Gautlöndum, er var einn 
í íiokki þeirra Mývetninga, er fóru að leita 
eldstöðvanna, lýsir vegsummerkjum eptir gosið á þessa Jeið: 
«Eldurinn hefur auðsjáanlega hafl upptök 6ín á fleiri 
stöðum, og myndað marga gýga 
, suma stóra en suma litla. 
Upp iir sumum gvgunum k e f u r  oltið hálfstorkið hraun, og myndað háar b o r g i r  eða hraunhryggi kringum þá. 
En úr sumum gýgunum hefur komið bráðin hraunleðja, sem runnið hefur áfram og myndað flatt hraun. 
Voru allir gýgarnir nú hættir störfum sínum, og 
voru sumir þeirra tilbyrgir af hraunvikri því, er 
ojtið hafði aptur ofan í þá, en sumir 
voru opnir, og sá í bolnlausar gjárnar í 
botni þeirra. 
Úr flestum þeirra rauk enn heit gufa. 
Stærstu gýgarnir höfbn kastað upp óbræddum steinum, og voru sumir allt að því manntak að þyngd. 
Höfðu þeir eigi komizt nena app á gýqbarmana 
, en hinir minni-samt hraun og vikur-höluðu kastazt 
80 til 40 faðma frá, og komið niður á sumum stöðum í enjóinn og brætt hann undan sjer. 
Ekki sáust nein merki til þess, að aska nje leir hefði fylgí eldgosi þessu. 
Hraun það, sem komið hafur úr öllum gýgunum til samanS, er allt eð hálfn oæjarleið d lengd, og 3-4 hundruð faðmar á 
breidd, þar scm það er breiðast. 
Það hefur fyllt upp dæld nokkra, sem legið hefui skammt frá eldsupptökunum, og er því foýsna þykkt á lumum stöðum. 
Nú var  h i'aunið farið að storkna allt að ofan 
, en í gegnum hreunsprungurnar sá víða í eldinn hvífcglóandi undir, og mun skorpan hafa verið oi-ðin 2-4 feta á þýkkt. 
Var eigi hættulaust að gariga þar um, því hxaunið þoldi illa mannsþungann 
. 
Skór okkar og sokkar skemmdust einnig af kitanum. 
Á tveim eða þrem stöðum höfðu myndazt smáborgir úr bráðinni hraunleðju, holar innan, og á stærð við 2-4 tunna ílát. 
Var ein þeirra minst, en mjög fögur ásýndum, og líktist húu hittu fegursta og smágjörasta járnsteypusmíði. 
Mundi hún kölluð kjörgripur, ef hún væri í honungahöllum». 
--Þetta aldgos, sem hjer nefur verið frá sagt, 
var hið fyrsta gos á Mývatnsöræfum; en þar 
liomu flein á aptir, og voru flest þeirra 
meiri en hiðfyrsta. 
Að kveldi hrns 10. dags marzmánaðar kom aptur eldur upp hjer um bil á sömu stöðvum og eldgosið 18. febr. 
, eða litlu norðar. 
Eldur þessi sást úr Mývatnssveit þegar um kveldið, 
er hann kom upp, en daginn eptir vat 
hann hulinn af ógurlegum teykjarmekki og síórum skýjabólstrum. 
Daginn þar eptiv, eða h i n n  12., fóru 3 
M ý  v «tningar austur á öræfin að skoða gosið; virtist 
öldurinn þá vera nokkuð í rienuð, en þó 
rar hann enn uppi, nálægt 700 til 800 
feðmum norðar en hraun það, er komi5 h&fði 
úr fgrra gosinu ((. febr.) 
. 
Voru þar nú komnir 14-16 eJdgýgar 
, stærri og smærri, í beinni Hnu frá 
suðri til norðurs á hjer um bil 200 
faðma löngu svæði, Gusii þeir glóandi hraunleðju hátt 
á lopt upp með geysilegum hraða og grenjandi 
htjóði og  h vcllum; en eigi fór gosið þá 
lengra en 10 faðma frá aýgunum 
. 
Mátti sjá merki þess, að sosið hefðf dagana 
á undan farið m i k l u  lengra, því að hraunmöl 
úr gostnu fannst í 300 faðma fjarska í'rá 
gýgunum 
. 
Annað merki þess, hve gos þetta hefur verið rnikið, var hraun-malarkambur, 5-6O feta hár, er myndazt hafði vestanvert \ið gýqana 
, þar sem áður var sljctta eða jafnvel dæld. 
Allt í kving um gýgana hafði hraunflóð runnið, en mest f>ó í norður; var það orðið hjer um bil 
500 faðmar að breidd að snnnanverðu, en allt að mílu að lengd. 
Jakob bóndi Hálfdánarson á Grímsstöðum við Mývatn, er 
var einn í lörinni, og skýrt hefur frú 
gosi þessa, lýsir hrauninu þannig: «Slcorpið var það 
og svart sem önnur hraun, en andir því 
var að ólga fram og færast út hvítglóandi 
leðja, líkust ^jalli; svo var lún brennandt, þ«gar 
hún kom í ljós út úr hrauntröðinni, að 
við þoldum ekki nema með mesta iiraða að 
seilast til hennar með göngustöfunum, en innan 2 
mínútna var komin svört  s torpa á þetta. 
. 
. 
Yfir öllii hraumnu lá hvítb]á yufa, til að fjá með hristing, líkt því gem vjer aefnum landöldu 
, en sumir nefna tíðbrá, iema hvað þetta 
var þeim mun meira, eð fjöll þau, er 
við blasa hins vegar við hraunið, sýndust sem 
i qagnsærri þoku, «n svo er gufa þessi 
smágjör, að við sáum hana ekld innan 6O 
faðma fjarlægðar, þegae við ítóðum rið hraunið. 
Til að reyna að sjá sem bezt yfir, 
gengum við upp a hraunmalarkambinn norðast, og var 
þá hvervetna yfir kraunið að líta sera í 
kolagröf, þegar loginn er í þann veginn að 
brjótast upji úr kuiiinu»... 
Á heimleiðinni, þegar myrkt var orðið, sýndust eldskoðunarmönnum 
gosin til að sjá sem bál, en áður 
an það hvarf þetm, var komið upp nýtt 
yos norðan til við hrauntröðina; þar höfðu þeir 
opt um daginn sjeð gufukúfa koma og hverfa. 
Gos þetta virðist hafa staðið um nóttina og svo daginn eptir, og það kveld sýndist þeim, er til sáu, það hefa aukizt. 
Nú bar lítið á gosunum ! nokkra daga, þaagað til 18. marz 
. 
Þá um kveldið í heiðskírn veðri, litlu fyrir sólsetur, þutu upp  á  svipstundu 
4 eða 5 reykjarstólpar með lmtlu millibili, rrokkru sunnar en fyr. 
Það yar fyrir sunnan a l l t  haglendið á öræfunum 
suður urdir Ódáðahrauni, í beinnistefnu milli eldstöðvanna 
l Dyngjufjöllum og eldstöðvanna á 
Mývatnsöræfum. 
Þesso gosi t'ylgdu dunur miklar og dynkir. 
«Þegar kveldaði, gjörði regkurinn þoku eða skýjaband fyrir 
ofan fjallabrúnir, s em  náði yfir l h!uta sjóndeildarhrings, 
en uppkomukúfarnir urðu glóandi rauðir stólpar; var það 
allmerkileg sjón». 
Næsto dag fóru 2 menn að skoða þetta 
gos; komust þeir ekki nær  þ ví en hjer 
um bil r 150 f a ð m a  fjarlægð, því að 
eigi þótti þeim árennilegt lengra að fara fyrir 
óhljóðum, hita og birtu. 
JSTú hjeldu gosin áfram í nokkra daga, og voru lítil hlje á milli. 
En eigi \oru þau mjög stórkostleg, þangað tiJ 23. maez 
. 
Þá knm upp eldur nokkru norðar en fyr, 
eða rjett um þjóðveginn, er liggur yfir öræfin 
vestan úr Mývatnssveit og áustur í Múlasýslur. 
Kr svo talið, að þar scm eldur sá kom upp, sjeu nær 4 mílur vegar áð Reykjahlíð, er tæpar 
2 míhir að Grímsstöðum á Fjöllum. 
Þenna daa kom og eldur upp miklu víðar þar í yrennd, og svo er sagt, að þá hafi 40 eldar sjezt ufpi, stærri og smærn. 
--Það þykir einsætt, að þessi tvö stórgos, er síðast ern nefnd ((. ng 23. marz 
) haff verið m»ð himim mestu gosum á 
öræfunum, en eigi verður hfer sagt gjörfrá 
þeim, með því að nákvæmari skýrslur um þati 
eru «kki fyrir hendi. 
Þá \íkur sögunni aptur til eldgossins í Dyngjufjöllum. 
Meðan þau unduv gjörðust, er hjer hefur verið 
sagt frá &ð framan, rauk að kalla í 
sífellu úr Byngjufjöllum; fór reykurinn æ vaxandi og 
bar því íiærra á lopt seni nær leíð 
vorinu; en ógjörla Vissu menn, hvað þeim eldgangi 
leið frá því í febrúar, að Mývetningar gengii 
suðu r , og þangað til hinn 29.  d sg marzmánaðar, 
er var annar dagur pátka. 
Þenna dag þegar um morguninn heyrðust dynkir miklir, 
brestir og hvellir víðs yegar um norðurland, austurland 
og suðurland; oa um sama leyti sáust úr 
sumum sveitum nyrðra ópurlegir reykjarbólstrar þjóta upp á 
suðurloft. 
Það voru Dyngjufjöllin 
, er þá voru að gjósa. 
Þeyttu þau upp úr sjer feikilegri kyngju af vikrr og ösku. 
Vindur var vestlægur, og lagði vikurmökkinn austur yfir landið 
. 
Fylgdi mekkinum ógurkgt myrkur þar sem hann bar yfir, og öskufall svo mikið að fá eru dæmi til annars éins. 
Mest fjell askan yfir þessar sveitir (tuldar eptir öskumegninu 
, cr þar fjell): Jökuldal, Fell, Fljótsdal, Skó^a, 
VeHi, Eiðaþinghá, Skriðdal, Fram-Tungu og Hjaltastaðaþinghá. 
Þá fjell og nokkur aska í Borgarfjörð (austur), Loðmundarfjörð, Seyðisfjörð, 
Mjóafjörð, Norðfjörð, Reyðarfjörð og Fáskrúðsfjörð, og lítið eitt / Stöðvarfjörð og líreiðdal innst. 
--Naumast er unnt að lýsa þessu öskufalli betur en 
Slgurður prófastur Gunnarsson á Hallormsstað gjörir, en hann 
segir meðal annars svb í skýrslu sinni um 
þaS: «Lnpt var þykkt og kolsvart til norðurs 
og r.orðausturs. 
Jeg var staddur að Þtngmúla í Skriðdal, þegar þetta var, og var þar logn. 
Um dagmálabil fór að rigaa ofan úr loptinu hvítgráum vikra stórgerðum-kornin á digurð við grión, en mikið lcngri. 
Sortinn ytra færðist inn eptir, ag var alla tíð a ð  dimma og vikurregmð jókst. 
Rútnri etundu fyrir hádegi varð að kveikjá ljós í husum. 
Þá sá jeg eigi lengur á bók. 
Þegap leið að hádegi, var orðið svo dimmt úti sem í gluggalausu húsi, og sá enginn á h e n d u r  sjer (úti) fáa þumlunga frá augum. 
Þetta niðamyrkur hið zvartasta hjelzt rúma stund. 
Þá urðu allir glergluggar þeim að skuggsjám, er inhi vorU við ljósin, eins og kvikasilfur værm utan á glerinu. 
Álls voru þiið um 4 stundir, er ljós varð að hafa. 
Heima hjá mjer, rúnvri mílu norðar, vör niðamyrkrið 2 stundir. 
Meðan á pví sróð, hrundi vikuraskan úr loptinu, og var á utan gola hæg. 
fá sekk lengi, svo lítið bil var á milli, á eldingum og þrumu-dunreiðum miklum, svo allt fannst skjálfa vlð. 
Loptið var hlaðið rafmagni, svo að logaði á tumatoppum og stafbroddum, sém upp var snúið 
-—stundum og á höndum manna, er menn rj etiu upp. 
--Dunreiðarinnar, sem fylgdu mið reglulegu bili elðingunum, vöru 
nokkuð ólt'kar þrumuöskri-því hjer var loptið hlaðið ösku, 
og mótspyrnan meiri en í auðu lopti sem 
hvellur íæki við af hvell yfir þveran himin. 
Þegar mesti myrkvinn leið af og öskufallið minnkaði, 
lærðist mökkurinn inn til dala, og sýndist standa 
þ a r  kyrr, því goluandvari kom þar móti eg 
færði mökkinn aptur hægt og hægt út yjir 
d*linn. 
Þá fjellsmáaska enn úr honum, og varð 8kuggsýnt». 
Þannig er lýst öskufallinu í Skriðdal, og líkt 
mun þaí) hafa yerið í hinum öðrum sveitum, 
nema að því leyti, að meiri eða ruinni 
undur gengu á, eptir þvr hvað öskumegnið 
, gem fjell, var misjafnt og veðurfar og veðurstaða mismunandi. 
Me»t kvað að býsnum þessum á Jökuldal ofanverðum; þar \ar myrkrið Sengst, dunurnar mestar og askan mest. 
Er svo sagt, að öskulagið hafi þar orðið 
4 tiI 8 þumlunga að þykkt og vikurinn 
þar stærstur: allt að 2 hnefa að stærð 
stærstu molarnir. 
Þar var og askan glóðheit, er hún fyrst kom niður. 
Í Fellum og á Völlum var öskulagiíi hjer um bil 3 þurol. 
þykkt, í  Fljótsdal rúmir 2 þuml. 
, í Skriðdal 1 1 þuwl. 
( í fjörðunum víðast enn þynnra, óg þar voru vikurkormn minst. 
Fyrst þá er askan fjell, fylgdi henni megn brennisteinsfýla, en síðan nvarf hún. 
Lítið bragð var að öskunni, en þó virtisfc svo sem saltbragð og járnkeimur væri að minstu kornunum. 
Jörð var öll  a vð í byggðum á undan 
öskufallinu, og hagar góðir, en er óskufallið dundi 
yíir, ærðist fjenaðurinn, og htjóp sem hamstola; mátti 
í nokkra claga engin Skepna úr húsum kama. 
Askan lá logndauð í 3 daga, en síðah 
kom hvass vindur, og feykti henni í stóra 
»kafla, er sumir voru 1-2 álnir að þykkt, 
en aigi reif svo vel, að hagar hreinsuðust. 
Þegar nskan var svo mikil í byggð, sem 
hjer hefur sagt verið, þá má nærri geta, 
hversu mikil hún hefur virið á í'jöllum uppi, 
nærri oldstöðvunum, en slitt varð eígi kannað. 
Svo mildð vikurhlaup kom í 
Jökulsá a Fjöllum við gos þetta, að hún 
rarð óferjandi í nokkra daga fyrir vikurburði; var 
það líkt því er ísreK óg krapaburður er 
mestur á  haustum; flóði ðin yfir bakka sína 
og bar upp á land nokkuð al' vikri, 
en éigi til stórskemmda. 
Sttms staðar fak vikurinn á land úr sjó, s v o  sem fyrir 
Kelduhverfi, Núpasvei t , Sljettu, og ví&ar vestur með landi. 
Eigi er unnt að segja, hversu mikið öskumegn hefur streymt upp fir eldgýgnum l 
Dyngjufjöllum þ e n n a  dag, en svo hefur vefið ralið 
til, að öskulagið haQ verið 3 þumlunga þykkt 
að jafnaði á *00 ferhyrningsmílna svæði, og özkumegnið 
veriðnálægt 3840 milíón tunna. 
Kn hjer við bætist það, að talsvert af vikurösku feyktist austur um haf, og hefur því mikið lent í ejó. 
Það eru fádæmi, að aska hatí borizt fafnlangt sem þussi aska úr Dyngjufjöllura, og það á svo stuttum tím». 
Að kveldi hins sama dags, sem gosið hófst ((. marz 
j varð vart við öskufall viða í Norvegi, 
einkum á  Sunnmæri, og um morguninn eptir, er 
menn voru á fótum, var jörð þakin grárri 
móðu eða hjelu 
. 
Nokkur vikurkorn roru þegar send til Kristjaníu; rannsökuðu 
efnafræðingar þau vísindalega, óg fundu, að þau voru 
snmkynja vikri úr 
Heklu. 
Var það þegar einsætt, að askan m u n d i  komln frá Íslandi, enda mátti það og ráða af veðurstöðunni. 
Nokkuð af öskunni barst austur á landamæri Norvegs og Svíþjóðar. 
Hefur mönnum reiknazt svo, að atkan hafi farið í loptinu 10 mílur & hverri k'ukkustund. 
--Af afleiðingum öskufalls þessa, og tjóni því 
, er það olli í byggðum eystra, skal nokkuð sagt síðar. 
Meðan á gosi þessn stóð og lengi eptiv það 
, kom enginn m a ð u r  nærri gosgýgnum eða upptökum þesSara fádæma. 
En lengi um vorið og sumarið rauk í 
sífellu úr sama stað, oy bjuggust menn við, 
nð þá og þegar mundu aptur einhver ósköp 
yfir dynja, en ekki varð af því 
. 
Það var fyrst um sumarió í júlímánuði, að menn komu að upptökum gossins. 
Það voru þeir Witts hinn enski, jöklafari, og fjelagar hans 
. 
Sáu þeir engan annan eldgýg í Dyngjufjöllum, en eldgýginn í suðurhorni Öskju, þann er 
Mývetningar fundu um vetunnn. 
Hafði þar, aem líklegt var, nokkuð umbreytzt frá f>ví er þeir voru á ferðinni. 
Watts lýsir upptökum þessa merkilega goss hjer um 
bil á þessa lerð: «Aðalgýgurinn lítur út eins 
og þríhyrnd tlæld iða gjá, og sjást glöggt 
niðri á  botni skálarinnar 3 raðir af sprungum 
og ójöfnuM glufum, sem ganga út frá miðjunni 
á skálinni, ein lil suðurs, önnur tll laBdnorðurs, 
og »in í útnorður. 
Úr Peim rauk og gaus enn (í júlí) bæði svæla, vatn og leðja, og fylgdi því ódæma dunur og dynkir. 
Norðurbarmur gjárinnar er hraunveggui', semmyndar ullbratta hlíð, 
nálægt 200 feta háa ofan eptir skálinni, en 
síðan smáminnkar hallinn, lnz að botninum kemur. 
Að austan og vestan er gjáin lukt fellum, og ná toppar hinna hæstu 1000 fet yfir Öskju sjálfa. 
Þau eru oins og klippt eða skorin þeim megin sem inn snýr-svo eru pau brennd öf gosunum 
--svört, þvergnípt og fjallhá 
. 
Úr þaim björgum  h xynur sí og œ grjót og skriður 
, Bvo ekki skiptir mínútum í milli. 
Að eins l einum etað virtist mega komast 
mður eptir einni vtkurskriðunni; un ofan á botn 
í skálinni verður ekki Jcomizt, því að n e ð s t  
tekur við hvöss brún eða flug nllt umhverfis 
botninn». 
Þannig var umhorfs í gini því, er gosið hafðl ur sjer öskunni mikhi. 
Nú er þar aptur til að taka, að eldur hófst að nýju á 
Mývatnsöræfum. 
Það var 4. dag aprílmánaðar um kveldið. 
Eldurinn hafð' nú komið ujip suður og austur af ffalli því, er Búrfell heitir, milli þess og 
Jðkulsár. 
Annan dap eptir fóru nokkrir menn að skoða eldinn. 
Á 
leiðinni þangað heyrðu þe i e ðunur svo miklar eg 
þungar, að þeim þótti líkast því sem ínargir 
stórfossar steyptust af fjallsbrún fram. 
Þá er þeir komu á, eldstöðvarnar, sáu þ e k ,  að eldurinn kom upp úr 3 hraunborgum, er voru hver suður af annari 
, og hafði eJdurinn hlaðið þær útan um si^ af jafnsljettu. 
50 til 80 faðma vestur af borgum þessum 
hiifði við eldsumbrotin mýndazt jarðsprunga mikil, og land 
þar sokkið hjer um bil 3 mannhæðir; hallaðist 
hið sokkna land iipp á við til austurs. 
Um kvos þessa hafði eldhraunið runnið suður og 
austur af borgunum, en nú er þessir menti 
voru á ferðinni, rann það til suðurs og 
yesturs, og sáu þeir, h v e r n i g  eldstraumurinn þokaðist áfram. 
Af eldborgunum var sú hin nyrzta stærst, og var aflöng að lögun. 
Í henni voru eldgýgarmr svo margir og þjettr, ab eldarnir upp úr þeim týndust »em eitt bál á 300 faðma löngum spöl. 
Einn af farðamönnum þeim, er gos þetta skoðuðu, 
segir svo frá, að eldstöplar hafi staðið jafnt 
og þjett upp úr borginni, og að sjóðandi 
hraunið hatí spýtzt hjer um bil 200-300 fet 
í lopt upp í samanhangandi stöpli, líst og 
þá er hver gys. 
Gosinu lýsir hann þannig: «Toppurinn á stöplinum breiðist 
út og fellur  ni ðui í smápörtum eins og 
dropar úr vatnsgosi, og dökknuðu þ » i r  jafnharðan og 
þeiv losnuðu við stöpulinu og klofnuðu í marga 
parta, og sprungu æ meir og meir, eptir 
því sem þek kólnuðu, en þó voru þeir 
svo bráðnir, er þek komu mður á barminn, 
að úr þeim skveUist eða þeir flöttust út 
líkf og vatni hefði verið skvett». 
 S líka eldstöpla sáu þek marga koma ujip úr eldborginni, helzt til endanna, og gátu þeir s t u n d u m  talið millí 20 oq 30. 
Bláa gufu lagð i  upp af gosi þossu; varð 
hún því þynnri og ljósleitan sem ofar dró; 
en svo  v ax mikið afl í henni, aö 
hana lagði beint í lopt upp mörg hundruð 
faðma, þótt hvass rindur væri. 
Miklar dunur voru niðri í borginni af hinum 
vellanda eldi, en stundum heyrðust hvelhr lvo miklir, 
sem skotið væri af fallbyssum. 
Líkf var gosið í hinum syðri borgunum, en nokkru minna. 
Að kveldi hins 8. dags ajirílm. 
og fyrra hluta nætur bár mikið A eldgangi nálægt hinum sömu stöðvum. 
Lagði eldrnuðan bjarma hátt á lopt upp, og 
úr vestursveitum var útsýni til austurloftsins hið skrautlegasta, 
og með fjölbreyttum litun eptir skýjalögum. 
Sást þá eldurinn víðs vegai um norðurland, og var víða bjart í húsum inni sem af tunglsljósi. 
Þótt það kyeld bæn einna mest á eldinum, 
þá, aetla menn það eigi hafo komið nf 
því, að eldur væri þá uppí í mesta 
lagi, heldur af því, að loptslagi var svo 
háttað, að skýin á austufloftinu fyrir austan erdinn 
köstuðu eldbjarmanum til baka vestur yfir sveitir. 
Hinn 10. apríl kom önn cldur upp oálægt þeim stöðvum. 
er eldarnir höfðu komið upp 18. febrúae og 10. marz 
. 
Sá eldur var allmikill; on hann datt snögglega 
mður næsta dag, og lá niðri nokkra tlaga, 
þar tit er hann aptur kom upp á 
sama stað 20. apríl. 
Þá voiu «ldsumbrotin og dunurnar meiri að heyra en nokkru sinni fyr. 
Á fyrstasumardag fo'ru 
4 monn að skoðá þaí, e r  hjer ^afði gjörzt, og y a r  það eigs lítið. 
Þar sem áður höfðu verið fagrar, grasi grónar sljettur, var nú að sjá hrikalegur fjallshryggur, meí mörgum eldgýgum 
. 
Í þremur þeirra voru dllnur fjarskalegar og hvellir miklir á milli; hpistist jörðin svo sem allt ætlaði um koll að keyra. 
Gýgarnir spúðu í sífellu bæði grjóti og gjalli h á t t  i lopt upp. 
Stærstu steinarnir vóru 45 sekúndur á niðurleiðinni, en 
gjallið og sindrið fór avo hátt, að áhorfendur 
misstu sjónar á því, þar til er pað 
kom aptur niður langar 'eiðir þaðan eins og 
hríðardrífa.
Hvítglóandi eldá rann vestur úr gýgunum 
, og hefur mönnum svo sagzt frá, að voðalegt hefði verið, nð sjá hana vella óg heyra hana grenja á jafnfögru landi. 
Þetta eldgos stóð í 4 daga, eða til 24. apríl. 
Þá datt það niður aptur, og upp frá því var lengi kyrrt þar á öræfunum. 
Mikil vegsummerki voru arðin á b'ræfunum eptir ö)l þessi gos óg  e lðsumrót. 
Hraunið, sem myndazt hafði, var talið hátt á 
3. mílu að kngd, en misbreitt; þir sem 
það var breiðast, var það yfir 1000 faðma, 
en þar sem það yar mjóst, nálægt 500 
faðma. 
Mjög var hiaunið kömbótt 
, sljett og laust í sjer, svo að illfært var yfir þa& bæði mönnum og skepnum. 
Yfir að líta var hraunið hvítflekkótt, sem virtist vera af gufu, er lá yfir því, en sums Btaðar var brennisteinslitur á. 
Upp úr hrauninu stóðu víða eldborgir, eins og smáfell í stórum þyrpingum. 
Voru þær skeifumyndaðar, og að því leyti ólíkar hinum fornu eldborgum f Myvatnshrauni 
, sem eru eins os kollótt fell eða hólar með skál í mrðju. 
fá, höfðu og víða í hinu nýja hrauni 
myndazfc gjár, jarðföll og sprungur; höfðu sumar þeirra 
horfið aptur undir hraunið, en sumar stóðu eptir; 
voru þær sums staðar 3 álna breiðar, en 
sunis staðar hafði jðrð sigið öðrum megin vlð 
sprungurnar, og þannig myndazt gjáveggir, fullar 2 mannhæðir. 
Þannig voru hin helztu vegsummerki eptir eldganginn á 
óræfunum um veturinn og vorið, en síðar \arð 
þó enn nokkur breyting A, því að eigi 
v a r  eldsumbrotum þar enn með öllu lokið. 
Ejitir öll þau umbrot og liýsn, sem hjer hefur verið sagt frá að framan, varð nú langt hlje, avo að hvergi urðo menn elda varie. 
l. og 2. 
júlí gögðu menn aptur kominn upp eld á 
Myvatnsöræfum, nokkru austar cn ð hinum Iyrri síöðvum, 
en sú sögn var síðar borin aplur, og 
virðist eigi mikið hafa kveðið að þeim eldgangi. 
Nú leið og beið enD nokkra hríð,  þ amgað íil hinn 15. dag ágústmánaðar. 
Þá kom enn upji stóreldur á Mývatnsöræfum, og er hann talinn mestur allra þeirra elda, er þar höfðu verið uppi. 
Milli clagmála og hádegis þann dag fannst á Grímsstöðum á 
Fjöllum snöggur kippur af jarðskjálfta, og því nær 
í sömu svipan sáu menn víðs \egar úr 
sveitum njrðra rnikla reykjarstróka þjóta upp af 
Mývatnsöræfum, og að því búnu eldgos mikið á hinum sömu stöðvum, sem gosin höfðu venð um vorið. 
Watts jðklafari var þá staddur á 
Stóruvöllum í Bárðardal; og er hann sá, hvað 
gjörðist, brá hann skjótt við og lagði af 
slað til að skoða gosið, en varð v e ð u r t e p p t u r  
einn dag. 
Hinn 
17. &gúst lagði hann austur á öræfin við annan mann. 
Þegar þar var komið, sáu þeir 20 feykjarstróka í sömu línu. 
Við norðurenda þeirra roru 2 þjettar þyrpingar af svörtum hólum. 
Upp úr syðsta hólnum stóðu » svartir reykjarstöplar, 
en peir kæfðust aptur niður af veðri og 
þykku vikurmistri, er lá yfk hrauninu. 
Í norðanverðum hólaklasanum gaus upp strókur miklu meiri. 
Þar var aðalgýgurinn 
, cg spýtti hann upp úr sjet grjóti, ösku og miStri. 
Stóð svo nokkra stund, eti þá herti aptur 
á gosinu, og lýsir WaUs þeim atburðum þaimig: 
«Skyndilega heyrðist vobrestur mikill, og sllt varð í 
ljósum loga í kringum pýginn 
; skot reið af eptii skot, en  l ógandi björg flugu ! lopt upp og hurfu okkur upp í hin þykku gufutjöld í 
loptinu; en jörðin, sem við stóðum á, og klettarnir í kring hristust sem á þræði ljeku 
. 
Því næst vallt hraunflóð of a u af Norðurbarmi gýgsins 
, en hinii hái eldstólpi hvarf, ög tómir steinar og sindur flaug nú upji úr gjánni. 
Þetta grjótgos breytti ýmislega lagi og stærð; stundum 
líktist það býflugnasveinv að sjá innan í reyknum, 
vart hærra en 100 fet yfir gýgnum 
, en s t u nd u m  skaut upp heljarmiklum strók með 
skothörðu kasti, meðan brast við og gnast ( 
grjótmölinni, er hún dundi út um loptið. 
Þá kom stundarhlje 
; en ir minnst varði, som hvellur mtkill; 
rifnaði þá norðurhlið hraunketilsins, og vall þar fram 
hvítglóandi hraunflóð, sem ólgaði og ateyptist eins og 
fossfall niður yfir hið dökkva hraun frá í 
vor; fylgdi flóðinii þykk syæla og sm»llir og 
brestir, en björg og steinar lirustu og sundurleystust; 
og loks varð flóðið að ljósrauðrj 
, seigri eldleðju, sem fyllti gjótur eldra iiraunsins, 
og myndaði palla, sera lýstu fyrst um stund, 
en sortmiðu smámsaman og hurfu niður í hraumð». 
Að miðaptni var rokkið; svo Var eldmóðan mikil; en kringum gosið sjAlft var bjart af eldinum. 
Fóru þeir 
Watts þá svo nærri gosinu sem í'ært var fyrir hita og háska, og lituðust um. 
G o s i   ð    hafði komið upp úr svörtum hraunborgum, er allar til samans niynduðu óreglulega keilu. 
Í keilu þessari hafði t fyrri gosunum opnazt mikill gýgur, en norðurbannur hans sprungið frá við gosin. 
Upp úr miðri skál þess gýgz stóð aptur önnur keila, og það var liún, er aú var að gjósa 
. 
Norðurbrúnma var hjer einnig brostin, og vall þar út hraunflóð mikil. 
Upp úr hinni nýju keilu stóð nú þykkur 
stólpi rauðglóandi, en gegnum allar glufur á hliðunum 
skeir í logandi glóðk, svo bjartar, að keilan 
sýndist öll eldi vafin. 
Við norðursetur eldgýgsins var minni gýgur, og annar litlu nerðar itpp úr sjálfu hrauninu. 
JSTiðri í þissum gýgum heyrðist mikið brak og 
brestir við og við, e n  upp úr þeim 
lagði bjarta loga, og hraunflóð mikið vaLl úr 
þeim yfir Bandana þar í kring. 
Nótt var k o m i n ,  þá er þ e i r  
Watts hurfu aptur frá eldunum til tjalds sins, 
og tók Watts þá að skilnaði glóandi hraunmola 
og kveikti með honum í tóbakspípu sinni. 
Frá tjaldimi horfðu þeir enn lengi á e l d a n a .  
Legaði upf úr gýgunum alla nóttina, en niðri fj'rir dundi og drundi með voðalegum gný og ógnarbraki 
. 
Um morguninn eptir kannaði Watts aptur hinar rjúkandi hraunborgir. 
Hafði aðalgosborgin hækkað hjer uin bil um 50 til 60 fet um nóttina; en þá var gosið í rjenuð. 
Fyrir sunnan aðalborgina voru nú komnir 3 gýgir; 
gusu 2 beirra þjettum reyk, en upp úr 
einum þeirra lagði ljósgula brennisteinsgufu. 
Meðfram endilangri gjá þeirri hinni miklu, er myndazt 
hafði í fyrri gosunum; stóðu hjer og hvar 
hraunborgir misstórar, og rauk meira og minna úr 
þeim öllum, en mest úr þeirri mestu, Dæld 
mikil, er 8ums staðar var meir en hálf 
míla  a fc breidd, hafði myndazt umhverfis gjárnar og 
borgirnar, og djúpar sprungur voru víða um sandana; 
sneru þær allar eins og hraunlínan  s jdlf, en 
dýpkuðu og víðkuðu eptir þyí sem r.ær dró 
dældinni, og er að henm kom, hurfu þær 
állar í eitt óshapnaðarumrót. 
Upp úr öllum þessum sprungum hafði gosið, og enduðu þær allar í mörgum smárifum 
, er voru hvítar um barmana  a f brennisteini. 
Ekki gat 
Watts ka nn að gosið og yegsummerkin eptir þat eins 
nAkvæmlega og hann vildi sökum hitans og g o s o p s  
þess, ir lagði upp úr hrauninu raörg hundruð 
feta frá aðalgosinu. 
Þetta gos, sem hjer hefur verið frá sagt, var hið mesta og síðasta stórgos á Mývatnsöræfum. 
Úr öllum gosunum á öræfunum hafði komið hraungrýti, sindur og aska, en enginn reglulegur vikur. 
Þar á mót hafði úr Dyngjufjallagosinu mestmegnis komið vikur og vikuraska, og jafnframt vatnsflóð nokkuð. 
En þó að þessi mismunur hafi verið á 
gosunum, er eigi blíklegt, að þall kunni eigi 
oð síður að hafa staðið í einhverju sambandi 
hvort við snnað, ng ein eldæ& h&fi legið 
! jörðu niðri milli hvorratveggja aðaleldstöðvanna, allt suiman 
úr Dyngjufjöllum og norður á 
Mývatnsöræfi. 
Á hvorugum stöðunum komu stóreldar upp eptir þetta, eða frá miðjum ágústmánuði og allt til ársloka. 
Á síðasta sumardag kom þó ehn elgur ta l gverður upp á Mývatnsöræfum, en datt snögglega niður aptur. 
Lengi íást cptir það rjúka á báðum aðaleldstöðvunum 
við og Við; og það þótti mönnum auðsætt, 
að ekki mundi eldurinn vtra slokknaður um árslokm. 
Þá er að geta um tjón það, er !eiddi af gosum þessum. 
--Tjón það, ér jeiddi af gosunum á Mývatnsöræfum, 
vsr furðanlega lítið, eða að minsta kosti miklu 
minna en við mátti búast, svo nærri sem 
eldstöðvarnar voru mannabyggðum. 
Þess er áður getið, að eldhraunið rann yfir þjóðveg þann, er liggur yfir öræfm. 
Þetta ollí þvi, að þjóðveginn varð að færa 
norður fýrir h r a u n t a g l i O ,  en það \ar eigi mjög 
langur spölur, og varð því krókurinn á leiðinni 
ekki mikill. 
Meira tjón gjörði hraunflóðið með því að spilla áfrjettarlöndum 
Mývetninga. 
A svæði því, er hraunið rann yfir, voru hagleysur að sumianverðu, en undir því norðanverðu varð gott beitarland. 
Víðar skemmdist og afrjettur 
, en þar vera h r a u n i ð  sjálft lagðist yfir, 
því að nokkuð af hraunmölinni þeyttist langar leiðir, 
og hom niður sums sfaðar á góð haglendi. 
Þá voru og hættur miklar búnar fjenaði manna, 
er gengur þar um öræfin, af sprungum þeim 
og jarðföllum, er myndazt höfðu í hxauninu og 
þar í kring; in talin er það bót 
í mált, að gjár þessar sjeu víða svo 
óárennilegar, einkum í hrauninu sjálfu, að enginskepna 
leggi sjálfráð út á þær á auðri jörð; 
en meiri hættuvon er aptur á vetrardag, þá 
er snjór liggur yfir. 
Eigi hefur þess þó heyrzt getið, að af þessu hafi Jeitt ljártjón lil muna. 
Það m á  telja allmerkilegt, og i'urðanlega hlífð, að 
ekkert manntjón varð af gosum þessum, svó djarft 
sem margir fóru, er þeir voru að skoða 
gosin; því nð það bar nokkrum sinnum til, 
að þar sem menn höfðu staðið um stund, 
og þófczt óhultir, brast jörðin rjetl á eptir 
sundur eða seig niður, eða eldur kom þar 
upp, oa hraunflóð vall yfir. 
Af eldgosinu í Dyngjufjöllum, »r liggja roiklu fjær 
mannabyggðum en Mývatnsöræfi, varð þar á mót, svo 
sem kunnugt er, tjón mjög m i k i ð .  
Það ísað> 
var á annan dag páska, er fjullin spýttu hinum ógurlega vikuröskumekki austur yfir landið, svn sem fyr er sagt. 
Í sveitum þeim, er askan fjell yfir og 
fyr eru upp taldar, varð þegar alveg haglaust 
fyrir allán fj«nað; svo þykkt lá öskulagið j'fir 
jörðinni. 
B,aunar reif öskuna víða af þúfum eptir nokkra daga, en skán e^a skóf sat þó eptk í gxasrótinni. 
Sums staðar feykti öskunni aptur yfir, þar sem áður hafði af rifið. 
Hjer var því í bráð fullkomið hjargarbann, og 
var eigi annað fyrir hendi fyrir bændur, en 
að koma því af fjenaði, er eigi var 
fóður fyrir, burt í þæt sveitirnar, er öskulaust 
var í. 
Sumir í'óru með allt sauðfje sitt og hesta, einkum af Efra-Jökuldal 
, og sömuleiðis margir dr Fljótsdal, Skógum, Fellum, 
Völlum og Eiðaþinghá; aðrir fóiu með geldfje allt og margt *f hestum. 
Mikið var rekið af fjenaði í Vöpnafjörð, Hlíð, Tungu og Hjaltastaðaþinghá og einnig talsvert í hinar syðri öskulaus sveitir. 
Brugðust menn alls staðar við hið bezt a  að 
greiða úr vandræðum öskusveitann&, og var þó ærsnn 
þungi aJ taka við svo miklum fjenaði. 
Sums staðar fylgdi og nokkuð af fólki til að gæta fjenaðarins 
. 
Nokkuð af afrjettarlöndum öskusveitanna var öskulítið 
, einkum afrfettir 
Skriðdæla ög Fljótsdæla. 
Ráku þeir þangað mörg þúsund fjár, en ekki 
voru hagir þar lireinir, og var »rvitt að 
halde þ a r  svo mörgu fje, sem þar var 
saman komið. 
Af öllum öskusveitumim var Jökuldalur hinn efri verst 
farinn, og var talið víst, afc þar mundu 
20 býli leggjast í eyði, að minsta Kosti 
eitt ár, og sum sfálfsagt lengur, ef ekki 
fyrir fullt og allt. 
Margir gjörðu þá og í öðrum sveitum ráð fyrir að ganga frá jörðum sínum. 
En hinir hy^gnari og gætnari menn voru þess 
mjög letjandi; sáu þeir sem var, að ef 
menn flýðu jarðir sínar, þá mundu þeir hinir 
sömi því fyr verða bjargþrota, og auk pess 
ofþyngja hinum ö s k u l a u s  gveitunum svo, að þær eigi 
gætu risið undir því, oq af pessu öllu 
saman muncli loiða hi n  m e s t u  vandræði. 
Lögðu þvf flestir heztu menn það til, að 
mennskyldu reyna að bjargast á jörðum sínum 
heima, svo framarlega sem þess væri nokkur kostur. 
Svo var og víðast gjört, nema á Efra-Jökuldal 
. 
Þaðan flýðu iiestir búendur með allt sitt, flestallir í Vopnafjörð. 
Er svo sagt, að að eins ein fátæk ekkja hafi árætt að vera eptir í dalnum met búslóð íína. 
Óvænlega horfðist mjög á í öllum öskusveitunum með heyskap og haga að sumrinu; en nokkru fór þó betur en á horfðist. 
Hvassviðri komu endu r  og sinnum um vorið, er feyktu öskunni af þúfum og bölum. 
Seint í maímánuði komu og stórrigningar í fjörðunum og víðar, og rigndi þá hið smæsta af öskunniniður í grasrótina. 
Um fardaga var farið að láta kýr út alls staðar, til uð ljetta gjöfina, en sums staðar var þá a'hæft að gefa þeim. 
Hrossahagar voru þá og nokkrir komnir, og sömuleiðis lauðhagar. 
Tóku þá margir aðreka heim aptur geldfje sitt, Pað er þeir höfðu geymt í öskulaus sveitunum, og allmargir einnig ær sínar. 
Gróður allur var gisiim mjög, en furðu kjarngóður. 
Svo snemma sem unnt var, tóku menn að hreinsa tún síti. 
Þar sem vatni varð veitt á túnin, vnrð 
hreinsunin miklu auðveldari, því að askan skolaðist aptur 
burt með vatninu; þar færðu menn og öskuna 
í gryfjur, ei til þess voru gjörvar í 
iágum í túnunum, og foáru þar yfir torf 
bg mold og hroða. 
Víða feykti ösku yfir aptur þar sem hreinsað hafði verið, en þá var hreinsað aptur. 
Í hreinsanir þessar gengu nær ellar voryrkjuz; er 
gjö r t orð á þVí, hve kappsamlega menn hafi 
gengið að þessu verki, enda hafði það þann 
árangur, að túnin urðu ekkiónýt þaí sumar. 
Jafnvel leit svo út framan af sumri sem 
allgóður grasVöxtur mundi verða á túnum, en þá 
komu liitar miklir og langvinnir, svo að jörðin 
varð of þurr op sums staðar skaðbrennd, einkum 
á bölumog hólum. 
Af hinum hreinsuðu túnum fjekkst hjer im bil helmingur af töðu móti þrí sem er  í  meðalári, en sums staðar nokkru meira. 
Af engjum fjekkst enn minna að tiltölu, sums 
staðar þriðjungur móts við í meðalári, sums staðar 
allt að sjöttungi, sums staðar varla neitt, einkum 
á þurrlendum jörðum. 
Víða höfðu menn raunar reynt að hreinsa engjarnar eins og túnin, en fáir fengu annað því svo lem þötf var á. 
Var grasið því sums staðar svo gisið ufp 
úz öskuskófinni, að sláttumaðurinn s l ó ekki nerna á 
1 hest á daa, eða jafnvel enn minna. 
ÞaJ gjörði og nokkuð um, hvað lítið fjekksfc 
af engjum, að engjasláttur byrjaði í seinasta l*gi, 
sökum þess hvað seint gekk að slá túnin. 
Alls staðar var seigbeitt mjög, einkum á öllu harðlendi. 
Það fór að líkindum, að  e isi i-jeðust menn 
í að setja jafnmargt tje á vetur sem 
að undanförnu, og fækkuðu margir fje sínu til 
muna, sumu heima hjá sjer, en sumt ljetu 
þeir í kaupstaði fyrir korn handa því fje, 
er eptir var og sett var ð Vetur. 
Fje var óvenjulega feitt á hold, í meðallagi mörvað, cn ullarlítið. 
Ekki bar mikið á veikindum í fjenaði, en viða voru kindur klaufsárar 
, og margt af ungu fje var muira eða minna tanngallað 
, 
Þ\í var helzt lógað, en hið fullorðna sett 
i, og lifði rúmur helmingur af því hfá 
flestum, en hjá sumum fullir tveir þriðjungar og 
þar yfir. 
Um sumarið og haustið komu nokkur rifveður 
, er feyktu öskunni og dreifðu; rauk þá nokkuð á hinar öskulaus sveitir, en eigi til skemmda. 
Á mýrum og mosum sat askan icngst, og var þar enn undir árslok eins til þriggja þumlunga þykkt öskulag. 
Þó var askan þá yfir höfuð mikið farin að þverra. 
Það er ómögulegt að telja t i l  skaða þann 
*llan, er öskufall þetta hefur gjört hjeruðum þeim, 
er urðu fyrir því, og þá því síður 
íið m»ta hann til nokkurs verðs, en víst 
er það, að tjónið varð mjög mikið. 
8vo er sagt, að 16 bæir á Efra-Jökuldal 
hafi alveg lagzt í eyði um sinn, en 
meiri eða minni skemmdir hafi orðið á undir 
»00 iörðum öði'um. 
Raunar er það talið víst, að flestar þessar 
járðir nái sjer aptur þegar fram líða stundir, 
og sumar þeirra að líkindum lnnan skamms. 
Einnig þykir líklegl, að jarðk þær, er í 
eyði jögðust, muni aptur verða byggilegar með tímanum, 
en þó óvíst, að sumar þeirra bíði nokkurn 
tíma fullar bætuc. 
Það er talið mjög misráðið, að fóllc flýði 
af jörðum þessum og reyndi eigj að hreinsa 
túnin, og fyrir þá sök ætla menn, að 
jarðirnar verði miklu lengur að ná sjer aptur; 
en þó var mönnum það vorkunnarmál, þrí að 
eigi var pyrirsjáanlegt ann»ð en að skemmdirnar yrbn 
miklu meiri en þær þó urðu að lökum. 
nð hefur mörgum þótt einna hörmulegast við ðfall 
þetta, að fyrir urðu þær sveitir, er sumar 
hverjar eru taldar hinar beztu á landinu, en 
á annan reg skoðað má þó fremur kalla 
það happ en óhapp, úr því sem gjöra 
var, að pær urðu heldur fyr ir  því en 
aðrar fátækari aveitir, því margar ljelegir og fátækar 
sveitir hefðu eiigan veginn getaO risið undir slíku 
áfalli og algjörlega hlotið að leggjast í auðn. 
En afleiðingarnar hljóta ei nn ig hjer að verða mjög 
börmulegar, svo sem pegar hefur raun á orðið, 
bg þó hyggja menn, at meiri vandræði og 
bjargræðisleysi muni hjer íif leiða á næstu árum 
cn orðið hefur þetta hið fyrsta ár.
Eitt gott Vona menn þó að hjer af 
leiði, en þad er þ a ð ,  að askan verði 
mefc tímanum að áburði, því að í Jienni 
sjen nokkur gróðurefni 
; en jörð er hjer stm annars staðar mjög þrotin af frjóvgunarefnum og áburðarþurfi 
. 
Áð lyktum er hjer vei't að aeta þess, hvað gjört var af óðrum út í frá til þess að bæta nokkuð úr bágindum öskusveitanna. 
Þess er áður gotið, að búendur í hinum 
öskulaus sveitum í grennd við öskusveitirnar hrugðust vel 
við, að taka á móti fjenaðs úr öskusveitunum, 
þá er þar varð bfargarlaust um vorið, og 
auk þess liðsinntu þeir þeim á vmsan iiátt. 
En nú voru einnig samskot liafin. 
Jafnskjótt íem ótíðindin spurbnst tíl Danmerkur 
, tóku menn sig þar saman um að safna fjegjöfum. 
Konungur sjálfur gaf 1000 krónur, krónprinzinn 
500 krónur, sömuleiðis liörn konungs og aðnr ættingjar sinn skerf. 
pá gáfu og íslenzkir kaupmenn í 
Kaupmannahöfn cg Íslendingar þek, er þar búa, og margir aðrir, sumk allríficga. 
Alls vofu 10 krónur sendar frá Kaupmannahöfn til landshöfðingjans í Reykjavík með hinni þriðju póstskipsferð. 
í Norvegi voru einnig samskot gjörð, og safnaðist þae nálægt 11 k r ó n u r .  
Mest urðu samskotin í Euglandi. 
Er sva sagt, að samskotin h a f i  þar orðið rúmar 
40 krónur. 
S e m  við var að búast voru einnig gjörð samskot á Íslandi sjálfu. 
Í Reykjavík myndaðist nefnd manna í því skini (riddari Jón 
Sigurðsson, ritari Jðn Jónsson, ritstjórarnir Björn Jónsson og Matthías 
Jochumsson og alþingismaður Tryggvi Gunnarsson). 
Nefnd þessi sendi áskoramr og boðsbrjef víða um 
sveitir, og jafnframt sknifaði byskup próföstum tir presta, 
en amtmenn sýslumönnum til hreppsnefnda, að hyetja til 
samskota honda öskusveitunum. 
Var pessu vfða eða alls staðar vel tekið, 
og fjöldi manna lagði nokkura skerf fram í 
þessu skini; safnaðist á þenna hátf allmikið fje, 
cn eigi er enn fullkunnug upphæð samskota þessara. 
Eigi er heldur enn kumiugt nema að rrokkru leyti, hvernig samskotafjenu var ráðstafað. 
Þær iaær> 
10 krónur, sem fyr eru nefndar, að komið hafi frá 
Danmörku, 8endi landshöfðingi tilsýslumannanna í Múlasýslum, 5000 kr. 
í hvora sýslo, og þótti það skipt nærri lagi, eptir því tjóni sem hver fýslan hafði beðið. 
Var þessum gjafapeningum skipt m a n n a  í milli í 
Norður-Múlasýslu þegar um sumariö, en í 8uður-Múlasýslu uw haustið. 
Fyrir samskotafje það, er iafnazt hafði í Englandi, rjeð samskotanefndin þar þeð af, að kaupa fóðurkorn handa öskusveitunum. 
Um haustið var sent  g Ufuskip til Austfjarða með 
150 tons af gripafóðurkorni, nefnilega 2000 tíu f j ó r ð u n g a  
sekki af mais, 500 uekki af byggi og 
500 sekki af höfrum. 
Eiríkur 
Magnússon, bókavörður í Cambridge, er verið hufði öflugur 
hvatamaður að samskotunum á Englandi, hafði keypt korn 
þetta og kom nú sjálfur rneð skipinu. 
Lagði hann það til, að fóðtirkorn þetta lenti einkum í þeim öskusveitunum, er eingöngu hafa við fjenað að bjargast, og svo varð. 
Kornsending þessi kom sjer einkarvel, og er svo talið, að fyrir hana megi halda lífi í 6000 f j á r  fieira en ella. 
Skipið tók apiur 700 skurðarfjár, og guldu 
Englendingar 10-17 krónur fyrir kindinn. 
--Allar þessar gjafir hafa talsvert rjett við hag 
margra nauðstaddra í öskusveitunum, þótt langt sje frá 
að fullbættur sje skaðinn. 
En það er von manna, að þetta dugi 
þó ti! þess að ráða úr neyðinni í 
bráðina, og gjöra þessum sveitum hægra með að 
rjetta við aptur, som menn ætla að ekki 
verði mjög langt að bíða, ef þær ekki 
mæta neinum áföllum. 
Áður en skilizí er við þenna frjettaþátt 
, er flest sögulegt í hefue tarið fram á fjöllum uppi, virðisl eiga við að geta um förina vfir 
Vatnajökul. 
Fr& því er sagt í fyrra árs fpjettum, eð hinn enski jöklafari Watts gekk á jökulinn, en varð aptur að hverfa sökum illviðra. 
Nú kom hann aptur, eg vildi nú láta fil skarar skríða, og komast, ef yerða mæUi, alla leið vfir jökulinn. 
24. dag júnímánaðar lagði hann upp frá 
Núpstað vií 10. mann. 
l förhans var Páll Pálsson úr Vestmannaeyjum, sá er fylgt hafði honum árið áður, og Pálsfjall va r  við kennt, en hinir voru 
Skaptfellingar; voru þeir allir hinir vöskustu mern. 
Þeir lögðu upp á jökulinn í landnorður frá Kálfafellsstað. 
Farangur sinn allan (nesti, tjald, hvílupoka o. 
fl.) bundu þeir á tve skíðasleða, og drógu 
yfir iökulinn; en hesta sína sendu þeir au s tui 
yfir sveitir allt narður á Vopnafjörð. 
Þegar er þeir komu ipp i jökulinn, hrepptu 
þeir óveður og ófærð mikla, en frost var 
lítið, og hlóðst snjór fyrir sleðana, svo »ð 
opt varð að bera farangurinn. 
Eptir einn dag og tvær nætur komu þeir að Pdlsfjalli. 
Þá sendi Watts fjóra a f  fjelögum zínum aptur suður t;l byggða, og vcru þeir nú eptir sex saman. 
Í tvo daga urðu þeir að rera kyrrir við Pálsfjall sökum ifærðar, en éptir það hjeldu þeir áfram norður eptir jöklinum. 
Kn eigi leið á 'öngu, áður en skal l  ú þá harðasti hríðarbylur, með gaddfrosti. 
Voru þeir þá staddir 6000 feta hátt yfir sjávarflöt. 
Þá var eigi fært að halda iengur áfram um sinn, og tjölduðu þeir þar á jökulhrygg einum, er var 6150 feta hár. 
Þar ætlar Watts jökulinn hæstan. 
Í tjaldinu urðu þeir að láta fyrirberast í 
þrjá sólarhringa, því að sífeUt stóð bylurinn, og 
frost var jafnaðarlega »5 stig (eptir Réaumurs mæli). 
Áttu þeir mjög ervitt með, að verja sig fi'osti og fönnum. 
Á 7. dægri Sáu þeir sjer þar ekki lengur vib vært, með því líka að vistir  þ cirra  v öru að þrotum komnar. 
Urn morguninn, hinn 6. júlí tóku þeir sig 
upp, og hjeldu norður á leið, en Iítið 
sáll beir, hvað þeir fóru, því snjóburður var 
og dimmviðri. 
Frost var þá í mestíi lagi, eða frá 25 til 30 stiga. 
Þó hjeldo þeir áfram þarm gag aljan, og villtust eigi, þó að bylurinn væri. 
Um kveldið rýmdi til í lopti, svo að sá til fjalla norðanvert við jökulinn. 
Þau fjöll voru 
Dyngjufjöll, Ki s lufell og Slcjaldbreið. 
Um miðjan dag hinn 7. júlí komu þeir norður af jöklinum, iiustan undir Kistufelli. 
Þar skildu þeir eptir sleðana, og það af farangri sínum, er missast máUi og byrðarauki var í. 
Þaðan fóru þeir um kvetdið; hjeldu þek norður 
Ócláðahraun, og komu loks að Grímsstöðum á Fjölhim 
snemma dags10. júlí; höfðu þeir pá verið 
matarlausir nálega tvo sólarhringa. 
--Þessi för var hin fyrsta, er farin hefur 
verið alla leið yfir þveran Yatnajökul, og urðu 
þeir Watts mjög frægir af förinni, er bæða 
var hættuför og þrekraun mikil. 
--Eigi gat 
Watts kannað jökulinn svo sem hann vildi, sökum illviðra þekra, er hann hreppti. 
Kvaðst liann eigi geta annað um hann sagt, 
en að hann sje eirn jökulfláki, er hvelli 
á eldfjallaklasa, og mæni toppar margra þeirra upp 
úr snjónum. 
Eld þann, er uppi vaz vorið 1872, hugði hann hnfa verið í 
Kverkfjöllum, og þar sá hann nú og rjúka, en eigi gat hann kannað það gjör. 
Miiii Kvarkfjalla og Kistufells sagði hann afc sigið 
hofði ofan jökultunga mikil, og að í tungu 
þeirri væru upptök Jökulsár d Fjöllum, e n  cigi 
undir
Kistufelli, svo sem menn hafa áður ætlað. 
Hinn 13. júlí fór 
Watts aptur upp til fjalla, að skoða Skjaldbreið og DyngjufjöH. 
Frá lýsing han s  á eldsupptökunum í Dyngjufjöllum er 
áður sagt, og sömuleiðis lýsing hans á gosinu 
á Mývatnsöræfu m , 15. dag ágústmánaðar. 
Landstjórn. 
Kú víkur sögunni aptur til almeunra t í ð i n d a ;  og er þá fyrst að segja frá alþingi, er var hið 15. ping, en hið 1. löggjafarþins. 
Þingsetutími þeirra alþingismanna, er átf höfðu setu á 
síðustu þingum, var nú útliðinn, og ný þingskipun 
var komin á með stjórnarskrámii, er meðal annars 
breytti tölu þinsmanna. 
Kosningar til hins nýja þings fóru víða í hjeruðum iram um liaustið 1874, en snms staðar var þeim t'restað ti' vors 
1875. 
Áður on kcsningar fóra fram, v'rtist vera allmikill áhugi í  
mönnum, að vanda n ú  feosningarnar sem mest mætti verða, og var líðrætt um það í ræðum og ritum inanna. 
Kjörfundir voru og víða sæmikga sóttir, einkum norðanlands, og sums staðar varð talsverð keppni nm það, hverjir kosnir yrðu. 
Áptur á mót voru kjörfundir sums staðar linlega 
sóttir, og þótti þ a ð  lýsa litlum áhuga, en 
að nokkru leyti virðist það hafa komið af 
því, að fcjörfundirnir roru sums staðar settir á 
óhentugum tíma, og kosningar dregnar fram á vetur, 
svo að javeður og ófærð meinaði mönnum að 
sækja fundina. 
Konungur  k yaddi til þingsetu þá hina sömu menn, ei- áður höfðu verið konungkjörnir á hinum síðustu þingum, en þ a ð  voru þeir: 
Þórður Jónassen, torstjórijandsyfirdómsins, 
Pjetur Pjetursson, byskup landsins, 
Bergur Thorberg, amtmaður í suður og vesturamtinu, 
Jón Pjetursson, dómari í landsyfirdómnum, 
Jón Hjaltalín, landlæknir, 
Ólafur Pálsson, prófastur á Melstað. 
Þjóðkjörnir alþingismenn urðu þeir, er hjer segir: 
Fyrir Skaptafellssýslu: 
Páll pálsson, prestur á Prestbakk*, 
Stefán Eiríksson, hreppstjóri í Árnanesi. 
Fyrir Vestmannaeyjasýslu: 
Þorsteinn Jónsson, hreppstjóri í Vestmannaeyjum. 
Fyrir Rangárvallasýslu: 
Ísleifur Gíslason, prestur á Krrkjubæ, 
Sighvatur Árnason, hreppstjóri í Eyvindarholti. 
FyrirÁrnessýslu: 
Benidikt Sveinssön, settur sýslumaður að Ijósavatni. 
Þorlákur Guðmundsson, hreppstjóri í Hvammkoti. 
Fyrir Gullbringu og Kjósarsýslu: 
Grímur Thomsen, dóktor pJiilos. 
á Bessastöðum, 
Þórannn Böðvarsson, prófastur í Görðum. 
Eyrir Reykjavík:
Halldór Friðriksson, yfirkennari við lærða skólann. 
Fgrir Borgarfjarðarsýslu: 
Cuðmundur Ólafsson, bóndi á Fitjum. 
Fyrir Mýrasýslu: 
Hjálmur Pjeturssou, o ó n d i  á Hamri. 
Fyrir Snæfellsness og Hnappadalssýslu: 
Þ<5rður Þórðarson, hreppstjóri á Rauðkollsstöðum. 
Fyrir Dalasýslu: 
Guðmundur Binarsson, jirófastur á Breiðabólstaö. 
Fyrir Barðastrandarsýslu: 
Earíkur Kúld, prófastur í Stykktshólmi. 
Fyrir Ísafjarðarsýslu og Ísafjarðarkaupstað: 
Jóii Sigurðsson, skjalavörður ! Kiupmannahöfn. 
Stefán Stcphensen, pvófastur í Holti. 
Fyrir Strandasýslu: 
Torfi Einarsson, bóndi á Kleifum. 
Fyrir Húnavatnssýshi: 
Ásgeir Éinarsson, bóndi á Þingeyrum, 
Pdll Pálsson, bóndi í Dælum. 
Fyrii- Skagafjarðarsýslu: 
Jón Blöndal, vcrzlunarstjóri uð Grafarósi. 
Einar Guðmundsson. 
bóndl á Hraunum. 
Fyrir Kyjafjarðarsýslu: 
Einar Ásmundsson, hreppstjóri í Nesi, 
Snorri Pálsson, verzlunarstjóri á Sigrufirði. 
Fyr ir  Þingeyjarsýslu: 
Benidikt Kristjánsson, prófastur í Múla 
, 
Jón Sigurðsson, hreppstjórn á Gautlöndum. 
Fgrir Norðurmúlasýslu: 
Páll Olafsson, umboðsmaður ð Hallfreðarstöðum, 
Eggert Gunnarsson, umboðsmaður á Espihóli. 
Fyrir Suðurmúlasýslu: 
Tryggvi Gunnarsson, verzlunarstjóri í Kaupmauuahöfn, 
Ejnar Gíslason, hreppstjóri á Höskuldsstöðum. 
Þingið var zett í Reykjavík venjulegan dág, eða 1. dag júlímánaðar. 
Voru þir komnir allir þessir þingmenn, nema Jbn Blöndal, hinn fyrri þingmaður Skagfirðinga; hánn kom eigi til þessa þrngs. 
Landshöfðingi Hilmar 
Einsen setti þingið að konungsboði, og birti þinginu boðskap konungs. 
I 
boðskap sínum minntist konungur á stjórnarskrána, er veltti 
tulltrúum þjóðarinnar fullnaðaratkvæði t' löggjöf og íjárstjórn landsins, 
og kvað hsgsæld landsins n ú  að raiklu leyti 
vera komni uridir þingmönnum. 
Þá gat hann og um iokkur hinna helztu frumvarpa, er íiann ætlaði að leggja fyrir þingið, o g  ikýrði stuttlega frá þýðingu þeirra. 
Enn fremur minntist hann á ferð sína til 
Íslands árið áður, og hönnungar þær, cr rú 
hefðu dunið yfir nokkurn hluta landsins af eldgosunum. 
Konungur hafði gefið út þingsköp til bráðabirgða, eins og ákveðið var / stjórnarskránni, og var þeim fylgt á þessu þingi. 
Þingsköp þessi yoru frábrugðin himim eldri þingsköpum einkum 
að því leyti, sem fyrirkomulag þingsins nú var 
annað en áður hafði verið. 
Ssmkvæmt þingsköpunum unmi nú allir þingmenn eið að stjórnarskránni. 
Þá skipti og þingið sjer í 2 deildir eða málstofur. 
I efri þingdeildina gengu hinir 6 konungkjörnu þingmenn 
og aðrir G þjóðkjörmr, er þingið kaus til 
þess, en það voru þeit: Eiríkur Ktíld, Ásgeir 
Einarsson, Beuidikt Kristjánsson, Torfi 
Einarsson, Sighvatur Árriason og Stefán Eiríksson. 
Í hinni neðri þingdeild voru hinir &ðrir þjóðkjörnu þingmenn. 
Forseti hins sameinaða alþingis var kosinn Jón Sigurðsson frá Kaupmannahöfn, en varaforseti 
Bergur Thorberg; þingskrifarar v o r u  kosnir Halldór Friðriksson og Eiríkur 
Kúld. 
Forseti í efri deild þingsins var kosinn Pjetur Pjetiirsson, tn varaforseti Eiríkur Kúld 
; lkrifarar voru kasnir Ólafur palsson og 
Bergur Thorbepg. 
Eorseti í neðri deildiuui var kosinn Jón Sigurðsson frá 
Eaupmannahöfn, en varaforseti Jón Sigurðsson frá Gautlöndum; skrifarar voru kosnir Halldór Friðriksson og Guðmundur Einarsson. 
Þá var og stofnuð skrifstofa, sameiginleg fyrir háðar 
þingdeildirnar, og tii forstjóra hennar var tekinn utanþingsmaður, 
yfkdómari Magnús Stephensen. 
Landshöfðingi Hilmar Finsen var á þingi, samkvæmt heimild 
þeirri, er landshöfðingja er veitt til þass í 
stjórnarskránni, og tók hann þátt í uraræðunum bæði 
á hi n u sameinaða nlþingi og í báðum þingdeildum. 
Konungur ljet Seggja fyrir þingið *6 frumvörp til laga, en þau voru: 
1, frumvarp til fjárlaga fyrir Ísland fyrir árin 1876 og 1877; 
», frhimvarp til laga, sem hafa inni að halda ákvarðanir um laun íslenzkra embættismanna, o. 
jl.; 
3, frumvarp til laga utn aðra skipun á læknahjeruðunum a 
Islandi, o. 
fi. 
; 
4, frumvarp til ]aga ura sölu á fjórða parti þeim í silfurbergsnámunni í Helgustaðafjalli, seui er eign hins íslenzka landssjóðs 
, ó. 
fl.; 
5, frumvarp til laga um að greiða skuli 
aðflutningsgjald af flutningsvörum þeim, sem fluttar eru til 
Íslands með póstgufuskipinu; 
6, frumvarp til laga um breyting á póstgjöldum fri ríkismynt í krónumynt; 
7, frumvarp til laga um tilsjón með flutningum á  þeim mönnum, sem flytja sig úr landi í aðrar heimsálfur; 
8, frumvarp til laga um kosningar til elþingis; 
9, frumvarp til laga fyrir Ísland um skipaströnd; 
10, frumvarp til liiga um ljósmæðraskipan á Íslandi; 
11, frumvarp til laga um mótvarnir gegD því, að bólusótt o g  hin austurlenzka kólerusóU flytjist til Íslands; 
12, frumvarp til laga um þingsköp handa alþingi Íslendinga; 
13, frumvarp til laga um breyting á þeirri tilhögun, sem hingað til hefur verið um hirting laga og tilskipana á Íslandi; 
14, frumvarp t i l  laya um breytingar á tilskipun um Qskiveiðar útlendra vfð Ísland o. 
fl., 12. febr. 
1872; 
15, frumvarp ril laga tim brunamál í Reykjavík; 
16, frumvarp til laga um breytingar a ákvörðunum 
þeim, er tilskipun um ráðstafanir til viðhalds á 
eignum kirkna og prestakalla á 
Íslandi og því, sem þeim fylgir, 24. júlí 1789, hefur inni að halda. 
Landshöfðingi lagði þau 8 frumvörp, ee fyr voru 
talin, fyrst fyrir hina neðri deild þingsins, en 
hin 8 fyist fyíir efri deildina. 
Þannig var skipiverkum með þfngdeildunum; meðan önnur 
deildin fjekkst við citt mál, starfaði hin deildin 
að öðru, og þegar hver deild hafði rætt 
sitt mál til fulls, sendi hún það hinni. 
En í annan stað voru nd einnig mörg uiál lögð fyrir pingið af hálfu þjóðarinnar. 
Þau voru nú eig; borin fram sem bænarskrár 
eins og áður hafði gjört verið, heldur sem 
tillögur »ðauppástungur frá þingmönnum sjálfun. 
Þassar tillögur komu fram smátt og smátt um 
þingtímann, og var þeim, er teknar voru til 
greina, skipt á milli þingdeildanna á líkan hátt
og frumvörpunum. 
Það voru alls um 80 mál, er þingið að þessu sinni tók til meðferðar. 
Af þeim voru 53 lagafrumvörp; 16 þeirra voru frá stjórninni, ng hafa þau verið h j e r  talin, en hin 
87 voru frá þingmönnum sjálfum. 
Af þessum 53 frumvörpum voru 26 fullrædd og afgreidd af pinginu sem lög; par af voru 11 stjórnarfrumvörp, en 
15 fra þingmönnum. 
24 frumvörp voru telld; þor af voru 5  stjórnarfrumvörp, en 19 frá þingmönnum. 
3 frumvörp frá þingmönnum voru eigi furlrædd, þegar þirgi var slitið. 
Hjer skal stuttlega skýrt frá úrslitum hinna helztu mála, er fram náðu að ganga, og að lögum urðu: 
1. 
Fjárhagsmálið var hið umfangsmesta og erviðasta mál, sem fjallað var um á þessu þingi. 
Raunar yar fjárupphæð sú, er um vaf að 
gjöra, uigi mikil í lamanburði við það, ^em 
líðkast í flcstum óðrum löndum, tn þó voru 
erviðleikarnir miklir; kom það af því, a^ hjer 
d landi hefur að undanförnu bll r e i k n i n g s f æ r s l a  og 
gjaldgreiðsla verið svo flókin og margbrotin, að eigi 
er gott að grynna í henni; í annan 
stað var mál þetta nú fyrir aiþingi í 
fyrsta binn á þenna hátt eða þannig vaxið; 
o g  enn fremur vantaði mikið sf skýrslum, er 
nauðsynlegar voru ýmist til þess, að ýmsar greinir 
gætu skilizt, og ýmist tij þess, að sjeð 
yrði, h v o r t  suma r  greinir væru rjettar eða nauðsynlegar. 
Nefnd sú, er neðri geild alþingis setti til 
að vannsaka þetta mál, hafði því mjög vandasaman 
starfa á hendi, b g  varð að verja til 
þess miklu af þingtímanum; h ú u gat því eigi 
orðið búin m«ð álit sitt fyr en seint 
á þihgi, enda tafði það hana mjög, að 
verða að leita margs konar skýrslna og stýrteina 
málinu viðkomandi hjú ýmsum embættismönnum, og sumar slíkar 
skýrslur gátu þó cigi fengizt. 
Þegar nú nefndiu var búm með ílit siti, 
þá var eptir að ræða það í báðum 
deildum, en tíminn var nú örðinn svo naumur, 
að við sjálft lá, að málic yi'ði eigi 
fullrætt, áður en þingi væri slitið, og það 
því fremur sem talsverður ágreiningur var milli sumra 
þingmanna og landshöfðingja um einstök atriði málsins, einkum 
að bví er snerti n o skrar útgjaldagreinir. 
Þó lögðust þingmerm og landshöfðingi á citt með 
það, að flýta svo fyrir málinu sem ur.nt 
var, svo að þai varð fullrætt í báðura 
deildum og útkljáð í þlnglok. 
I frumvarpi sljórnarinnar var svo  á æfclað, að tekjur landsins yrðu 
481967 kr. 46 aurar fyrir bæði írin l876 og 1877. 
Þingið breytti þessari tölu, og ákvað, að tekjurnar yrðu 579593 kr. 46 aurar. 
Þessi hækkun var fólain í því, 1. að þiugið bætti tekjum fóstsjóðsins 
( er töldust 15000 kr., við tekju megin, 
en í frumvarpi stjórnarinnar höfðu þær verið taldar 
útgjalda megin; 2. að þaí hækkaði gjaldið af 
brennivíni ttm 87600 kr., eða úr 78400 kr. 
í 160000 kr.; 3. að það íærði vexti 
viðlagasjóðsins iipp um 
1826 kr., eða úr 5556 kr. i 6782 kr. 
Þar á mút færði Pingið tekjur af nafnbótaskattur niður um 200 kr., eða úr 600 kr. í 400  k n. 
Tækjur póstsjóðsins færði pingið yfir í tekjudálkinn, af 
því að því þórti það skipulegri reikningsfærsla; en 
þá voru útgjöldin aptur hækkuð með hinni sömu 
upphæð.
Gjaldið af brennivíni hækkaði þingið svo mjög, af því að það bjóst við, að aðflutningar á brennivíni mundu aukast hin næstu ár. 
f frumvarpi stjórnarinnar var svo áætlað, að útgjöld landsins fyrir 
2 næsta ár miindu verða 481967 kr. 46 aUrar 
; þar af voru 67606 kr. 9 aue. 
ætlaðar til þessað leggjast í hjálparsjóð lem afgangur, svo að hin beinu útgjöld voru áætluð 414361 kr. 37 aufar. 
Þingið ákvað útgjöldin þar á mét 451895  k f. 71 eyn. 
Breyting þessi v a r  fólgin í ýmsum atriðum. 
Jpingið lækkaði upphæðina í fje því, er ætlað 
víir að gengi til hegningarhússins í Reykjavík um 
1085 kr., eða nr 3588 kr. í 2503 
kr. um árið, sömuleiðis upphæðina á pje pví, 
er ætlað var til útgáfu stjórnartíðindanna um 100 
ki. eðe tír 1140 kr. í 1040 kr. 
um árið, og fje því, er ætlað yar 
til útgáfu ligasafns fyrir Ísland (í dönsku) um 
helming, með því að vejta 1866 kr. 66 
aura fyrir bæði árin l staðinn fyrir hvert 
ár l ' y r i r  slg. 
Þá af nam það og alveg 29330 kr., 
er stjórnin hafði atlað til aðgjörðar dómkirkjunni í 
Reykjavík, og sömuleiðis 192 kr., er verið hafði 
styrkur til fyrrum landseta á konungsjörðum ! 
Gullbringusýslu, í stað Gufunesspítala. 
Aptur á mót breytti þingið 600 kr., sern ætlaðar voru til garðaræktar, í 2400 kr., som verja skyldi til jarðabóta yfir höfuð. 
Sömuleiðis veitti það 15000 kr. til vegabóta, og 30000 kr. iil gufuskipsferða kringum lsndið. 
--Fje það, er gengur til læknaskipunarinnar, lækkaði þingið um 800 kr., eður úr 38810 kr. 64 a. 
í 38010 kr. 64 a. 
; en þar á mót hækkaði það fje 
til póststjórnarinnar um 400 kr. eða úr 26400 
kr. í 26800 -Fje til kirkju cg kennslustjórnarinnar 
færði þingið upp úr 111706 Kr. 38 a. 
í 
122391 kr. 33 a. 
Þar af voru áðuv veittar til fátækustu brauða 
637 kr. 50 a. 
, en þingið færði þoð upp í 2000 kr. 
Til prestaekkna og barna og uppgjafapresta hafði stjórnin áætlað 1800 kr., en þingið færði það upp í 2600 kr. 
Laun til prestaskólans voru ácetluð 20800 kr., én 
þingið færði þau upf i 21200 kr.; önnur 
útgjöld til prestaskólans færði það niður. 
Fje lil lærða skólans færði þingið úr 
15808 kr. um úrið í 13008 kr. um árið. 
Þar á iiiót veitti það 10000 kr. 
í allt til undirbúnings gagnfræðisskóla-stofnunar á Möðruvöllum í 
Hörgárdal; til stiptsbókasafnsins 400 kr., til amtsbókasafnsins á 
Akureyri 200 kr., til kvennaskólan s  í Reykjavík 200 
kr., til forngripasafnsins 600 kr., öllum árlega 1876 
og 1877. 
- 
Eptirlauna og styrktarfjö hafði stjórnin áætlað 40000 kr. 
bæði árin, sn þingið færði þá upphæð upp 
um 1000 kr., sem skyldi vera styrkur í 
eitt skipti til ekkju málaflutningsmanns Jóns Guðmundssonai. 
--Til órísra útgjalda hafði stjórnin ætlað 20000 kr., 
en þingið liðaði þetta þannig í sundur, að 
10000 kr. væru veittar til vísindalegra og verklegra 
fyrirtækja, en 10000 kr. til óvísra útgjalda. 
Afgangurinn af tekjunum gjörði þingið ráð fyrir að vera mundi 
127697 kr. 75 a. 
, íem ákveðið var að renna skyldi í viðlagasjóðinn. 
En þ ó  var þessi upphæð bvís, og afgangurinn 
í rauninni kominn undir því, hvnrt ýms önnur 
lög, sem þingið s a m d i ,  fengju staðfestingu konungs eða 
eigi. 
Sum af þessum lögum (t. 
cl. um tóbakstoll og brennivínsgjald) 
hækkuðu upphæðina, þyí »ð þau miðuðu til að auka tekjur landsins, en aptur önnur lög (t. 
tl, lögin um afnám alþingistollsins. 
launalögin, læknaskipunargögn o. 
fl.) heimtuðu útgjöld, og lækkuðu því upphæð afgangsins. 
Á meðan ekki er víst, hvort öll þessi 
lög öðlast gildi, er eigi heldur víst,hve 
m i k i l l  afgangurmn til viðlagasjóðsins verður í raun rjettri, 
en líkindi eru til, ac hann verði eigi 
fuUar i00000krónur. 
Þamiig samdi bá hsð fyrsta löggefandi alþing Íslendinga 
hin fyrstu reglulegu fjárlög fynr iandið (( og 
1877), og staðfesti konungur þai 15. okt. 
Auk hinca ýmsu breytinga á tekju og gjaldagreinum, 
er þingið gjörði, er einkum athugavert, að þingið 
veitti með legum þessum fje til ýmissra fyrirtækja 
og framfara, er eigi hefur verið á ð u r  veitt; 
þar til má telja stirkinn til gufuskipsferða, ve g abóia 
og jarðabóta, styrkinn til undirbúnings gagnfræðisskóla og styrkinn 
til annara skóla og safna. 
Fje það, er til þessa gengur,er yfir 100000 krónur, eða rúmar 50000 kr. 
á ári. 
Þnð er vitaskuld, að fje þetta n æ i- skammt, 
en nokkuð má þó með því gjöra, og 
hefur þingið með þessari tjárveitingu gjöri kost á, 
að hyrja ýmsar framkvæmdir, sem að líkindum hefði 
mátt biða nokkuð eptir ella. 
Eigi hefur orðið skýrt í svn stuttu máli 
svo gveinilega frá fjárhagsmáli þessu sem skyldi, enda 
er málið í eðli sínu mjög ógrainilegt, eins 
og nú hagartil. 
En til frekari skýringa skal hjer að lyktum sett stutt ágrip af fjárlögunum fyrir bæði árin, 1876 og 1877: 
A. tekjur: Ur. auz. 
1. 
Skattar og gjöld.......... 303876 G 
2. 
Tekjur af fasteignum landssjóðsins...... 54452 « 
3. 
Tekjur, er snerta viðlagasjóðinn....... 22184 40 
4. 
Endurgjald lána........... 3067 « 
5. 
Árqjald úr ríkissjóði......... 196024 « 
579593 46 
B. Útgjöld. 
1. 
Til hinnar æðstu innlendu stjórnar...... »6800 « 
2. 
Til tostnaðar við alþingi 1877....... 82000 « 
3. 
Til útgjalda við umboðsstjórn, gjaldheimtur, reikningsmál, dómgæzlu 
, lögreglustjórn o. 
fl....... 144893 74 
4. 
Til útgjalda við læknaskipunina....... 38010 64 
5. 
Til útgjalda við póststjórnina....... »6800 « 
6. 
Til kirkju og kennslumála....... 122391 33 
7. 
Til eptirlaun og styrktarfjár....... 41000 « 
8. 
Til vísindalegra og verklegra fyrirtækja..... 10000 « 
9. 
Til óVísra útgjalda.......... 10000 « 
451895 71 
». 
Launmálið var einnig eitt af hinum helztu málum, 
sem íyrir Uomu á þingi, og stóð að 
því löyti f sambandi við fjárhagsmálið Bem snerti 
útgjöldin. 
Engin almenn lög bafa hingað tii verið um 
laun íslenzkra embættismanna, heldur hafa laun þeirra verið 
ákveðin í fjárlögunum og áætlunum um tekjur og 
útgjöld Íslandb, og verið breytingum undirorpin. 
Með lögum 19. ja. 
1863 var ýmsum embættismönnum iandsins veitt launaviðbót til 
bráðabirgða, en hún stóð enn, og auk þess 
höfðu nýjar launabætur bæzt við. 
Sumt var og úrelt í hinum eldri ákvörðunum, og sumpart þótti stjórninni l a u n  embættismanna of lág. 
Hún lagði þvi' ftumvarp til almennra launalaga fyrir 
þingið og notaði tækifærið til aðhækka launin; 
en om það urðu eigi allir  á sáítir, e r  
til þings komu. 
Nokkrum þingmörmum þðttu laun þau, er um stund 
haia rerið veitt flestum þeim embættismönnum, ér frumvarpið 
átti við, fullhá, og þótti það illa eiga 
við, að hækka laun þeirra, er mest Laun 
hefðu áður, meðan eigi væri sinnt, að bæta 
laun þeirra, er minst laun hcfðu; enn fremur 
þótti þeim það skylda þingsins að íara eptir 
efnum lindsins; þar eð efnin væru lítil, gætu 
launin, sem af þeim væru tekin, eigi beldur 
orðið mikil, enda væri nú ráðlegra að fara 
sparlega í byrjun búskaparins, er þingið hefðr nýfengið 
fiárforráðin; en gæti Pingið lagt fje það fram, 
sem til þess þyrfti að hækka launin, þá 
stæði margt nær, sem gjöra pyrfti með fjárstyrk 
af landsins hálfu. 
Aptur þótti öðrnm þingmönnum eins og itjórninni laun 
embættismanna þessara allt of Iág, og áíitu landinu 
bæði skylt og fært að launa þeiro foetur, 
enda væri það óráðlegt, að hafna frumvarpi stjórnarinnar, 
eða setja launin evo lág, að fconungur samþykkti 
eigi login, þ v í að þ&ð mundi leiða til 
þess, að ongin lógun kæmist á launmálið, ef 
til vildi í mörg ár, eða sf þingið 
fengist bráðlega við þaS aptur, þá yrði það 
að eins tímatöf, en enginn ávinmngur. 
Þeir urðu fleiri, er hölluðust að líkri skoðun, og ljellust að miklu leyti á frumvarpið. 
Samdi því þingið ný launalög, og skal hjer skýrt frá aðalefni þeirra: 
Í almennum ákvörðunum laga þessarö er svo ákveðið: 
Embættismenn viðhaldi embættisbýlum sínum & sinn kottnað og 
gjaldi af þeim alla skatta og álögur. 
Þ«ir verða að ssetta sig við breytingar þær, er vcrða kunna gjörðar á embættisstörfum þeirra. 
Sá, sem gegnk tveim embættum í senn, missir 1 af minni laununum, en sjeu launm jafnhá, 1 af þeim samanlögðum. 
Sá sem ér settur um stund í æðr' 
stöðu ! sömu stjórnargrein og hann er í, 
á ekki tilkall til hærri launanna; en sje 
hann settur í annað embætti og geti ekld 
gegnt sínu embætti, fær hsnn öll launin, ef 
h&nn sleppir sínum; en gegni hann báðum embættunum, 
fæ r  hann auk sinna eigin la un a þóknun, allt 
að helmingi af launum hins embættisins; en embættislaus 
maður, seni settur er í embætti, nýtur allra 
launanna, cf hann eigi hefur biðlaun eða eptirlaun. 
Metorðaskattur greiðist einungis af  þ elrri fign, sem er æðri embættinu sjálfu. 
Yeitingarbrjefagjöld falla burtu. 
Launaviðbót um stundar sakir og eptir aldri fellur burt. 
En sá, som eptir eldri ákvörðunum á rjett til að fá meiri laun, en í lögunum eru ákveðin, á einskis í að missa. 
--Laun embættismanna eru þannig álcveðin: Byskup fær í 
laun 7000 kr., amtmenn 6000 ki. hVor, yfirdómsstjórinn 
5800, vfirdómarar 4000, landfógetinn 4000, forstöðumaður prestaskólans 4600, 
1. 
kennari 2400, 2. kennari 2000, rektor lærða skólans 4200 auk leigulauss bústaðar, yfirkennarinn 3200, 1. og ». 
kennari 2400, 3. og 4. 
kennari »000 hvor, póstmeistarinn 1700. (Embætti landshöfðingjaritarans var ætlazt til aíi fjelli niður). 
Auk þessa fær byskup í skrifstofufje 1000 kr., 
amtmaðurinn í suðurog vesturamtinu 400, í norður og 
austuramtinu 1000, landfógetinn 1000, póstmeistarinn 600. 
Konungur staðfesti þessi lög 15. okt. 
En eigi hafa þau að öllu leyti verið skilin á  etnn veg. 
Landshöfðinginn hefur álitið, að hver embættismaður,  s öm lögin 
snerta, eigi kost á að kjós&, hvort hann 
vilji heldur þiggja laun sín eptirleiðis eptir þessum 
lögum eða eptir eldri lögum. 
En ráðgjafi 
Íslands hefur álitið, að þeir, sem nú eru 
í embættunum, skuli halda rjetti sínum tjl launahækkunar 
eptk embættisaldri, eDda þótt peir taki laun sín 
eptir nýju lógunum; en til þess virðist þingið 
eigi hafa ætlazt, heldur hrns, er laudshöfðingi hefur 
álitið. 
3. 
Læknaskipunarmálið var hið þriðja höfuðmál, er stjórnin lagði fyrir þingið. 
Það er alkunnugt, hve mjög læknaskipun á Íslandi hefur verið ábótavant allt til þessa 
. 
Reyndar hefur á seinnid r u m  verið reynt að 
ráða nokkra bót á þessu, með því að 
fjölga læknaefnum, og  s kjpa ný læknahjeruð á sumum 
siöðum; en margar sveitir hafa þó eigi ið 
síður verið ræknislausar, eði  á tfc svo langi að 
sækja þá, að það hefur orðið óvinnandi. 
Nú gjörði stjórnin svo rát fyrir, að Iandinu skyldi skipta í 17 læknahjeruð. 
Þingið tók vel undir þetta mái, en gjörði 
þó ýmsax breytingar við frumvarpið, og þar á 
meðal þá breytingu, að læknahjeruðin skyldu vera »0, 
og tók það að sjer að skipta hjei-uðunum 
( en þó f>annig, að landshöfðingi gæti gjört 
breytingar á takmörkunum, eptir að álits hlutaðeigandi sýslunefndar 
hefði verið leitað um það. 
Í lögum þeim, «r þingið samdi um þeUa mál, voru læknahjeruðin ákveðin þessi: 1. 
Reykjavikursókn, Kjósarsýsla óg G a t ð a p r e s t a k a l l s  í 
Gullbringusýslu. 
». 
Hinn íinnar hluti Gullbringusýslu. 
3. 
Bbrgarfjarðar og 
Mýrasýsla. 
4. 
Snafellsness hnappadals og Dalasýsla og Flateyjarsókn í 
B*rðastrandarsýslu. 
5. 
Bartastrandarsýsla að undanskildri Elateyjarsókn, 
Garpsdals og Staðarprestaköllum. 
6. 
Ísafjarðarsýsla. 
7. 
Strandasýsla og 
Garpsdals og Staðarprestaköll í Barðastrandarsýslu. 
8. 
Húnavatnssýsla fyrir vestan Blöndu. 
9. 
Húnavatnssýsla fyrir oustan Blöndu og 
Skagafjarðarsýsla, að fráskildum Fells, Barðs og Knappstaðaprestaköllum. 
10. 
Þau 3 prestaköll í Skagafjarðarsýslu, er nú voru nefnd, ög 
Hvanneyrar, Kvíabekkjar og Miðgarðsprestakall í Eyjafjarðarsýslu. 
1 1 .  
Ilinn annar hluti Eyjafjarðarsýslu og Svalbarðssókn, Laufás Höfða os 
Hálsprestakall í Þingeyjarsýslu.
12. 
Hinn annar hluti Þingeyjarsýslu, að undanskildum Svalbarðs og 8auðanessprestaköllum. 
12. 
Þau 2 prestaköll í 
Þingeyjarsýslu, er nú voru talin, og Skeggjastaða og Hofsprestaköll í 
Norður-múlasýslu. 
14. 
Oll önnu r  prestaköll í Norður-múlasýslu og Vallaness og 
Hallormsstaðaprestaköll í Suðurmúlasýslu. 
15. 
Uinn ailnar hluti 
Suðurmúlasýslu suður að Berufirði. 
16. 
Hofsprestakall í Suðui-múlasýslu og öll 
Austurskaptafellssýsla. 
*7. 
Vesturskaptafellssýsla. 
18. 
Rangárvallasýsla. 
19. 
Árnessýsla. 
20. 
Vestmannaeyjar. 
Allir kjeraðslækna þeir, er mega búa til sveita, 
skulu fá í laun úr l   a   n   d   s j ð ð i  1500 kr., 
en þeir sem sitja eiga í Reykjavík, Stykkishólmi, 
Ísafirði, Akureyri og Esldfirði 1900 kr. 
Allir læknar fá 4 kr. í dagpeninga á 
ferðum sínum, en sá sem vitjar þeirra, skal 
annaðhvort leggja þeim til reiðhesta, eða báta, ef 
á sjó er farið, eða endurgjalda beim kostnaðinn. 
Hjá hverjum 
, er  le itar ráða hjá þeim heima, án þess að sækja þá, fá þeir 25 aura. 
Enn fremur er í lögum þessum ákveðin borgun fyrir nokkur aukaverk lækna. 
LÖg þessi staðfesti konungur 15. okt, skyldu þau öðlast gildi um nýár 1876. 
4.
Útflutningamálið var sprottið af því, að stjórninni þótti 
ástæða til, að hafa tilsjón með útflutningum mannii 
af landi burt í aðrar heimsálfur, líkt og 
tíðkast í öðrum löndum norðurálfunnar, þar sem útflutningar 
eru að mun; átti tilsjón þessi einkum að 
koma í veg fyrif svik og pretti, ^om 
hætt væri vtð, að þeir yrJu fyrir, er 
úr landi flyttust. 
Frumvarp það, ar stjórnin nú lagði fyrir þingið um f>etta mál, miðaði í þessa átt. 
Netnd þeirri, er þingið setti í málið, þótti 
frumvarp stjórnarinnar eigi sem frjálslegast, og lijó því 
til nýtt frumvarp, er henni þótti frjálslegra, en 
þingið hallaðist heldur að frumvarpi stjórnarinnar en frumvarpi 
nefndarinnar, og bjó til lög um þetta efni, 
er að miklu leyti voru samhljóða stjórnarfrumvarpinu. 
Aðalatriðin í lögum þessum eru: Enginn má koma 
fram sem útflutningsstjóri, nema hann hafi fengið sjerstaklegt 
leyfi til þess, en slíkt leyfi veitir landshöfðingi, 
et' flutningurinn af fandi burt í aðrai- heimsálfur 
á að vera beino leið, on annars lögreglustjórinn 
á þeim stað, þar sem útfari hýr. 
Landshöfðingi og lögreglustjórar geta krafizt af útflutningsstjórum allra 
nauðsynlegra skýrslna viðkomandi útflutningi þeirra, sett þeim skilyrði 
og heimtað veð tii tryggingar. 
Öll akip, er útfara ilytja til 
Norðurálfu (nema jióstgufuskipið) standa undirumsjón lÖgreglustjórnarinnar, er 
annast um, að farið sje í ollu eptir 
fyrirmælum laga þessara; en í lögunuœ eru meðal 
annars ýmsar ákvarðanir um úthúnað skipanna. 
Útflutningastjóri einn, eða hans löglegur umboðsmaður, má gjöra samning við útfara, en hann er líkaskyldur að gjöra þeð. 
Þessi samningur skal vera 8kriflegur, óg skal í 
honum skýri frá stað þeim, er föra ska) 
frú, og stað þeim, er fara skal til, 
sömuleiðis frá flutningskaupi, tölu útfara, nafni, aldri, heimili 
og stjett hvers þeirra; enn fremur skal skýrt 
trá leiðinni, fargögnum, burtfarartímanum, flutningnum sjálfum og f e r ð a k o r t i ,  
eins og ætlazt er til að það verði, 
þá og frá því, hver sje skipsiitgjörðarmaður, hvað 
skipið heitir, hvozt það sje seglskip eða gufuskip 
ö. 
fl. 
Lög pessi staðfesti konungur *4. jan. 1876. 
5. 
Skipstrandamálið kam fyrir á alþingí 1873, og hafði 
stjórnin þá borið fram frumvarp um það, en 
þingið hratt þá því fi-umvarpi, eins og mörgum 
öðrum stjómarfrumvörpum það ár. 
En méð því að engin lög hafa verið 
til a Íslandi um þetta efni, og skipströnd 
bera þar pó allopt að, þótti stjórninni full 
ástæða til, að hefia nú aptur máls á 
þessu, og lagði því aptur nýtt frumvarp fyrir 
þetta þing, og vor það frumvarp að efninu 
líkt hinu fyrra. 
Þingið tók nú betur undir málið, en þó varð um það  n bkkur ágreiningur á þingi, og voru nefndir kosnar í það í báðumdeilum. 
Loks varð þ i n g i ð  ásátt um lög um þetta 
mál, ng voru þau að efninu til áþekk 
fzumvarpi stfórnarinnar, nema að því leyti að ýmsu 
var breytt eptir því sem ejerstaklega Jiagar tíl 
á Íslandi. 
Annars eru lög þessi nestmegnis almennar ákvarðanir, er 
ákveða styldur Jögreglustjórnarinnar og alþýðu, þegar skip strandar 
«ða strandgóss rekur, segja fyrir um, hvernig björgun 
skal f r & m  fara sem reglulegast, hvernig um bjarglaun 
skal senja, og fleira, er þav að lýtur. 
Bn eigi þykir þörf að skýra frekara frá lögum þessum. 
Lög þessi staðfesti konungur 14. jan. 1876. 
6. 
Yfirsetnkvennamálið var sömuleiðis íyrir alþingi 1873, eptir fyrirlagi 
stjórnarinnar, eti þá vai' frumvarpi stjórnarinnar eimiig hrundið. 
Sams konar frumvarp lagði stjórnin nú aptur fyrir 
þingið, oy fjekk það nú betri undirtektir, iueð 
þv/ líka að þingið viðurkenndl, að nauðsyn liæri 
til, að homa einhverri betri lögun á þetta 
mál, gjöra reglulegri skipun á umdæmum yfirsetukvenna og 
launa þeim sæmilegar en áður héfði verið gjört. 
Þingið samdi þvf eptir nokkurn rekstur milli beggja þingdeilda iög um þetta efni, o g  var aðalefni þeírra á þessa leið: 
Sjerhvern sýslu landsins skai skipt í yfirsetukvennaumdæmi; ákveðui' 
amtsráðið tölu og takmörk þeirra iptir tillögum sýslunefndarinnar. 
Hver kaupstaður skal og hafa eina eða fleiri yfirsetukonur, epfir því sem bæjarstjórnin ákveður. 
Allar skipaðar yfirsetukonur skulu hafa notið kennslu, og gengið undir próf annaðhvort á fæðingarstofnuninni í 
Kaupmannahöfn, eða hjá landlækninum t Reykjavík, eða hjeraðslæknumim á 
Stvkkishólmi, Ísafirði, Akureyri og Eskifirði. 
Laun  þ errra um árið er í 
Reykjavík 100 kr., í hinum kaupstöðunum og Vestmannaeyjum 60 kr., i' sveitunum 40 kr. 
Eptir 10 ára göða þjónustu má veita þeim 20 kr. 
viðbót á ári. 
Enn fremur má veita þeim eptirlaun. 
Kostnað þann, er af laununum Ieiðir, skal greiða 
úr hlutaðeigandi sýslusjóði e ð a  bæjarsjóði, en kostnaðinn við 
keuuslu þeirra, og þau ferðalög, er til þess 
ganga, og til að útvega þeim áhöld, skal 
geis a  úr landssjóði. 
Lög þessi st a ftfesti konungur 17. d e s .  
7. 
Sóttvarnarmálið var eitt af þeim málum, er rædd 
voru á alþingi 1873, en frumvarp stjórnarinnar þar 
nð lútandi var þá fellt, uinkum fyrir þá 
sök, að zvo mikinn kostnað niundi leiða af 
því, ef slíkum sóttvörnum yi-ði komið á. 
En nú fjellst þingið á frumvarp stjórnarinnar með 
nokkrum breytingum, ng samdi lög um mótvarnir gegn 
því, að bólusótt og hin austurlenzka kólerusótt eg 
aðrar næmar sóttir flyttust íil 
Íslands. 
Lög þessi skipa s v o  fyvir, að þegar skip 
kemur frá einhverjum þeim stað, sem samkvæmt auglýsing 
ráðherra Íslands eða landshöfðingjans er álitinn sýktur af 
næmum sóttum, þá megi engan mann á því 
landsetja, fjr en laknir hefur gjört rannsókn á 
skipinu. 
Í þessu skini skal öllum skipum frá slíkum síöðum boðið, að koma við á höfnum í Reykjavík, 
Vesfcmannaeyjum 
, Stykkishólmi, Ísafirði, Akureyri og Eskifirði, áður en 
landgöngur eíu hafðar, til þess að læknisrannsókn verði 
látin fram fara. 
Á þessum stöðum skulu vera til hæfileg hús 
, til að reita móttöku i sjúklingunum. 
Kóstnað þann, er af þessu leiðir, skal greiða úr landssjóði. 
L b g  þessi staðfesti konungur 17. des. 
8. 
Þingskapamálið. 
Sökum liðinnar nýju sklpunar, sem komin var með 
s t j ó r n a r s k r á n n i  á  landstjórn og þing, var nauðsynlegt, að 
semja ný pingsköp h a n d a  alþings. 
Eins og fyr er sagt, hafði konungur  g cfið 
dt lög um þingsköp til bráðabirgða, er fylgt 
var á þessu þingi; en nú jjet hann 
einnig leggja fumvarp um málið fyrk þingið, og 
var það að mestu ieyti samhljóða bráðabirgðalögunum. 
Þingið gjörði nokkrar breytingar við frumvarpið, og samdi l ö g  um þingsköp handa komandi þingum. 
Lög þessi innihalda í'yrirskipanir og reglur um prófun kjörbrjefa 
, eið þingmanna, i'orsetana, skrifarana, íkipun og setning 
þingdeilda, nefndir, lagafrumvörp, álit yfirskoðunarmanna, ufpástungur, breytingaratkvæði, fyrirspurnir, 
ápturköllun 
, utanþingsmálefni, umræðurnar, dagskrí, atkvæðagreiðslu, kosningar, burtvísun áheyranda, 
hurtfararleyfi, og afbrigði frá þingsköpunum. 
Vif þessi einstöku ateiði pingskapanna er fátt sjerlega aíhugavert. 
Prófun kjörbrjefa fer fram á þann hátt 
r að þingmenn skiptast f 3 deildir, cr hver fyrir sigrannsakar kjörbrjef þingmanna í einni hinna deildanna. 
Kosningar forsetanna eru jafnaðarlega óbundnar, en bundnar, ef eigi næst kosning eptir 2 atkvæðagreiðslur. 
Kosningar þjóðkjörinna þingmanna í efri deild þingsins eru óbundnar. 
Forsetar stjórna umræðum, taka við skýrslum, afgreiða málin, standa fyrir reikningum þingsins, ráða menn til þingstarfa o. 
s. frv. 
Lagafrumvörp skulu samin í lagaformi, hvort heldur þau 
eru frá stjórninni eða einstökum þíngmanni; þau skal 
ræða þrisvar í hvorri þingdeild, áður en þau 
eru samþykkt. 
Sjerstakar ujipástungur þingmanna skulu vera í ályktunarformi. 
Frumvörp  o g uppástungur má t a k a  aptui, meðan á umræðum stendur. 
Hvorug þingdeild má taka við nokkru utanþingsmálefni, nema einhver þingdeildarmanna taki það að sjer til flutnings. 
Við atkvæðagreiðsluna er það einkum athugavert, að ef 
einhver þingmaður greiðir eigi atkvæði, skal álíta, að 
hann greiði atkvæði með m e i r i  hlutanum, nema þingið 
eða þingdeildin taki g i l d a r  ástæður hans fyrir því. 
Allir þingmenn «ru skyldir að mæta á fundum 
þingsins, nima þeir hafi forföll, er þeif þá 
yerða að tiIkynna forseta; sömuleiðis geta þeii fengið 
burtfararleyfi.
Afbrigði frá þingsköpunum má landshöfðingi leyfa, nema það komi í bága við stjórnarskrána. 
Lög þessi staðfesti konungur 7. apríl 1876. 
9. 
Fiskiveiðamálið kom fyrir ú alþingi 1871, og 12. febrúar 
1872 var gefin út lilskipun þar að lútandi, eða um fiskiveiðar útlendra við 
Ísland. 
Nú lagði stjórnin aptur frumvarp íil breytinga á 
löguui þessum fyrir þetta þing, en það kom 
kom &f því, að hinn frakkneski sendiherra í 
Kaupmannahöfn hafði kvartað undan tímatöf þeirri og köstnaði, 
er leiddi af því að skipstjórnarmaður á fiskiskipi, 
er í neyð leitaði hafnar á Íslandi, yrði 
optsinnis eð ferðast margar mílue til að tilkynna 
yfirvaldinu orsökina til þes6, að hann hefði l a g z t  
við akkeri, o. 
fl. þingið samdi lög tim þetta, er bættu 
úr vandkvæðum þeim, er undan var kvartað, einkum 
með því, að tilkynna mættj hreppstjóra skipskomima í 
stað lögreglustjóra, ef hann býggi fjarri. 
Log þessi skyldu koma í gtaðinn fyrir 3. gr. tilskipunar 12. 
febr. 
1872, og voru þau staðfest 17. des. 
'0.
Brunamál í Reykjavík varð engin umræða uin á þingi og var frumvarp stjórnarinnar, er áður hafði rerið borið undir bæjarstjórn 
Reykjavíkur, samþykkt sem lög, og síaðfesti konungur þaii 15. okl. 
Lög þessi eru nákvæmar varúðarreglur ^egn eldsvoða í 
bænum, og fynrmæli um þar að lútandi skgldu 
bæjarbúa; voru þau staðfest 15. okt. 
11. 
Úttektamálið var eitt of hinum minni háttar málum, er stjómin nú lagði fyrir þingið. 
Í lögum þeim, ar þingið samdi þar um, 
var svo ákveðið, að þegar últektir þær á 
brauðum, sem getið er um í tilskipun um 
ráðstafanir til viðurhalds a eignum kirkna eg presta 
á Íslandi og því sem þeim fylgir, 24. 
júlí 1789,  f ai-a fram, þá skuli það vera 
undir prófastinum komið, livort og að hverju leyti 
gjörðin skuli ná til ljensjarðanna og kirkjujarðanna, en 
þó skuli presturinn, sem við tekur, hafa rjett 
á að heimta últekt. 
Vlð úttektir skulu  p róf a slar fá 3 kr 
. 
um daginn / fæðispeninga, en skoðunarmenn » kr. 
Þessi lög voru staðfest 17. des. 
Hjer hafa verið talin þau mál, er lögð 
voru fyrir þingið af stjórninni, og s e m  fullrædd 
urbn á þinginu og afgreidd sem lög, en 
nú skal einnig skýrt frá þeim málum, er 
þingmenn báru upp, og sem framgang fengu. 
Hið mesta áhugamál af öllum þeim málum var 
12. 
Fjárkláðamálið. 
Úr mörgum hjeruðum landsins, sýktum 
, grunuðum og heilbrigðum, komu til pingsins bænarskrár og ávörp um þetta mál. 
Fóru margar af bæiarskrám þessum fram á, að 
þingið gjörði nú gangskör að þVí, að sýki 
Pessari yrði nú gjörsamlega útrýmt, með algjörum niðurskurði 
á öllu hinu sjúkn og grunaða í'je þegar 
þá um hauutið, og jafnframt fóru einnig nokkrar 
þeirra fram á, að rannsókn yrði hafin á 
aðgjörðum yfirvaldanna í þessu máli nð undankomu. 
Málið var fyrst rætt í neðri deild alþlngis, 
og rar þar sett 7 manna nefnd í 
málið, til að aafna Bkýrslum um, hvernip hinum 
gildandi lögum um fjárkláða hefði verið framfylgt, og 
til sð endurskoða lög þessi, og stinga upji 
& breytingum á þeim, ef þurfa þætti. 
Nefnd þessi samdi fruœvarp til l a g a  um útrýmingu kláðans. 
Í frumvarpi því vnr uvo ráð fyrir gjört, 
að á svæði því, sem verður fyrir sunnan 
línu þá, ee dregin er úr Hafnarfirði sustur 
í Ölfusá fyrir norðan Hjallahverfi, og eins t 
Reykjavíkurumdæmi skyldi lóga öllu fje fyrir árslok 1875; 
» af mismuninum á gangverði f j á r i n s  oq frálagsverði 
þess skyldu bætast eigendum af öllum landsmönnum. 
Íöðrum sveitum milli 
Hvítánna skyldi drepin hver kind, er kláðavart yrði 
í, er hálfur mánuður væri af vetri, en 
slðan til árslok& skyldi lóga öllum þeim fjárflokki 
, er kláðakind fyndist í, og bælt fyrir á sama hátt. 
Eptir það skyldi r j e t t d r æ p t  bötalaust allt það fje, er lcláðakind fyndist í. 
Enn fremur var ákveðið, að sóttnæmi skyldi rý m i 
úr húsum, fjárflutningar bannaðir úr heilbrigðum hjeruðum til 
veturnótta 1876, skoðanir og baðanir gförðar á því 
fje, er á væri sett í hinum grunuðu 
sveitum o. 
s. frr. 
Og að lyktum fór frumvarpið fram á það, 
að framkvæmdarvaldið í fjárkláðamálinu, ei' eptir hinum eldri 
kvæðalögum heyrði undir sýslumann og amtmann, yrði fengið 
í hendur þriggja mamia, ir konungur skipaði. 
Lög þessi var cetlazt til að fengju gildi um haustið. 
Jegar frumvarpið kom iil umræðu í neðri þingdeildinni, 
komu þegar fram mjög misjafnai skoðanir manna, og 
varð um málið a l l s n ö r p  deíla. 
Iandshöfðingi kvað það athugavert, þegar slík frumvörp væru 
samin, hvort valdstjórninqæti tallizt á þati o g  
framfylgt þeim sem lögum, en pað mundi eigi 
verða ttm þetta frumvarp; í &nnan stað mundi 
frumvarpið, ef það yrði að lögum, leiða til 
svo  m iklls niðurskurðar, að af því hlyti að 
leiða sá kostnaður, sem eigi væri fram úr 
kljúfandi, með því að fjártalan væri e p t i r  skýrslum 
37000 á svæðinu milli Hvítánna 
, en þá tölu mundi mega tvöfalda eða 
þ r efa!da; yrðu því skaðabæturnar svo miklar, að landið 
eigi gæti borið þær Enn fremur kvað hann 
dráji fjárins geta komið í bága við stjórnarskrána, 
þar sem hún f r i ð h e l g a r  eignarrjettinn 
. 
Þ e t t a  máI studdu sumir þingmenn, e i n k u m  forseti. 
En fzamsögumaður nefndarinnar (Benedikt Sveinsson) varði aðgjörðir nefndarinnar 
röggsamlega, og benti til þess, er 20 ára 
reynsla hefði sýnt, aS lækningar væzu eigi einhlítar, 
en niðurskurður hcfði veI gefizt. 
Eptir nokkrar umræður varð sú niðurstaðan fyrst um 
sinn, áð nefndiu hjet að reyna að koma 
sjer  s &man við líindshöfðingja um málið. 
En þetta samkomulag náðist ekk i  uema að nokkru 
leyti; landshöfðingi fjellst á þá tillögu nefndarinnar, að 
setja 3 manna framkvæmdarstjórn í kláðamálinu, en að 
öðru leytí gat hann ekki fallizt á aðalstefnu 
frumvarpsins, er fór fram n niðurskurð, og bætur 
af almenningsfje 
. 
Nu ljet nokkur hluti aefndarinnar undan síga, en nðrir stóðu þjettir fyrir og yildu eigi íil slaka. 
Klofnaði nú nefndin, og tók þá að vandast málið. 
Þannig gekk málið til annarar umræðu. 
Eptir ýmsa vafninga tók neðri deildin það lil 
bragðs, að rita konungi, og biðja kann að 
skipa 3 manna framkvæmdarstjórn í ruálinu, en það 
ráð fórst fyrir, því að þá er til 
atkvæða átti að ganga, gengu noktrir þingmenn ai 
pundi, svo að eigi varð þingfært; eigi varð 
þetta atriði málsins aptur upptekið, því að póstskipið, 
er í'lytja átti konungi ósk pingsins, var þá 
á förum. 
Deildin gjörði þá svo miklar breytingar yið frumvarpið, að þai máíti kalla nýtt frumvarp til kláðalaga 
; fór það fram á allt annað en hið fyrrn. 
Í þ e s s u  fi'umvarpi vsr horfið frá iiiðurskurði á 
tilteknu svæði, en svo til ætlazt, að í 
hverri þeirri sveit, sem fjárkláðans yrði vart að 
haustlagi, skyldi öllu fje lógeð, svo sjúku sem 
heilbrigbn, ef ekki væri fyrir það nægilegt húsrúm 
og heyfdbur a ð  minnsta kosti í 3 mánuði. 
Þætti yfirvöldum ástæða til að lóga meiru, skyldi fjáreigendum það öndurgoldið. 
Ef skaðabætur þ æ r ,  er þannig kæmu fram, yrðu 
eigi meiri en 2000 kr. á ári fyrir 
hverja sýslu, skyldi greiða helmmg þeirra úr sýslusjóði, 
cn helming úr amtsstjóri, en yrðu þær meki 
en 2000 kr., þá skyldi greiða það, sem 
fram yfir yrði, úr jandssjóði. 
Ef kláði kæmi upp  e jitir miðjan vetur, skyldi öllu því fje lógað 6kaðabótalaust. 
Enn gjörði deildin talsverðar efnisbreytingar, svo að enrt 
kom fram nýtt frumvarp, og gekk málið þannig 
fyrir efri deildina; en eigi þótti það enn 
na;gilega í garðinn búið; gjörði efri derldin breytingar, 
og sendi svo frumvarpið aptur neðri deild, og 
niðist eigi samkomulag. 
Oengu þá þingdeildirnar að lyktum saman, og bjó hið sameinaða alþingl loksins til lög um málið. 
Í þeim lösum var svo ákveðið, að þar 
sem kláðÍDn kæmi upp, skyldi öllu því fje 
lógað skaðabótalaust, sem etki va;ri nægilegt hús og 
hey fyrir. 
Allir aðrir, gem kláðasjúkt eða grvnað Ije ættu, 
skyldu baða það svo opt scm yfkvaldið ákvæði, 
ella skera það niður skaðabótalaust. 
Ef kláði kæmi upp aptir 8 vikur frá 
birtingu laganna, skyldi einnig shaðabótalaust lóga öllu f j e 
þe8s búanda eða fjáreiganda, er kláði kæmi upp 
hjá, og þvl haldið áfram, þar til er 
kláðanum væn útrýmt. 
Framkvæmdarstjórnin skyldi vera h i n sama og að undanförnu. 
Jafhframt ritaði þingið konungi ávarp um fjárkláðann, og tók fiam tjón það, er af homim hefði leitt 
, op hættu þá, er af honum væri búin. 
Enn fremur kvað það hin eldri lðg um Jcláðann hafa verið ot lin 
, oa framkvæmdarvaldið hafa sJcort nægilegt afl tilað framfylgja þeim. 
Nú hefði þingið komizt að þeirri niðurstöðu, að skerpa þyrfti hin eldri kláðalög 
, og því hefði pað samið ný lög 
um útrýmingu kláðans, er það mæltist til að 
konungur vildi samþykkja  s vo snemma, að þau öðluðust 
fujlt gildi öndverðan næsta vetur, og k æ mu eigi 
seinna en með seinustu póstskipsferð. 
Þannig lauk þessu máli á þessu þingi, oq mæltist ýuiislega fyrir. 
Sumum þóttf of linlega að gengið,  e n sumum aftur of karðlega. 
En það kom fyrir satna, því að lögin náðu eigi staðfestingu konungs. 
Ráðherra 
Íslands birti ástæður stjórnarÍDnar fyrir synjun þessari, og 
kv»ð lögin avo úr yarði gjörð bæði að 
formi og efni, að oigi gæti komið til 
mála að samþykkja þau. 
Tók hann þeð meðal annars einkum fram, að þau kœmu í bága við stjórnarskrána og almenna rjettarmeðvitund manna. 
Sumir hefðu búizt við þassum málalokum, og þótti 
þeim eðlilegt, að lvo færi; en aptur kom 
öðrum þessi synjun að óvörum, og þótti þeim 
hún spilla Aliti stjórnarskrárinnar og rýra löggjafarvald slþingis 
í almenningsaugum, með f>ví að hið fyrsta löggjafarþing 
hefði ekki fengið framgengt sínu mesta áhugamáli. 
13. 
Laxveiðimálið kafði verið rsett á 3íðustu þingum, en eigi komizt s\o langt, öð lög yrðu þar um ^amin og staðfest. 
Nú tók þingið málið enn fyrir, og bjó tiL viðaukalög Við Jónsb. 
landsleigubálk 26. kap. 
um friðun á laxi. 
Eptir þeim lögum er lax gjörour friðhelgur frá 1. sept. 
til 20. maí ár hvert, bannað að þvergirða kvíslar og leggja veiðivjelar 
Lengra en út a miðjar ár, bannað að leggja veiðivjelar i' ósamynnum, og fæla lax frá að gangi í vöfn eða ár. 
Enn fremur er bauuað ab veiða  s rnálax, og ! því skini er boðið, að hafa möskva í riðnum veiðarfærum eigi miimi en 9 þuml. 
ummáls, ag þar sem grindur eru haf ðar fyrir voiðivjelar, skal vera svo mikið bil milli rima, a ð  
9 þuml. 
gildur lax geti umogið þar á milli. 
Eptir tillögum hreppsnefnda og sýslunefnda má amtsráðið gjöra 
undantekningar frá reglum þissum, ef e i gi er haggað 
grundvallarreglunum um friðun bg frjálsa göngu Jaxins. 
10 til 50 kr. sekt er við lögð 
fyrir ólöglega \eiði, og að auk 2 kr. 
sekt fyrir hvern lax, sem þannig er vejddur; 
ólögleg veiðiáhöld eru upptæk og óJielg. 
Sá,  s cm spillir veiði, bæti hlutaðeigöndum skaðann eptit óvilhallra manna mati. 
Uppljóstarmaður á þriðjung sekta og anclvirðis upptækra veiðivjela 
, en sveitarsjóður tvo þriðjunga. 
14.
Þorskanetamálið var þannig vaxið: Þorskveiðin í 
Faxaflóa hafði rýrnað á siðari irum, og var 
pað kennt hinum miklu netalögnum, er tíðkaðar hafa 
verið, eði esnkum því, hye snemma vetrarnetin hafa 
rerið lögð. 
Til þess sð ráða bætur á þessu, hafði 
landshöfðinginn endurnýjað gamlan konungsúrskurð frá 1798, og bannað 
að leggja netin fyrir 
14. marz 
; en bann þetta náði eigi nema yfir 
nokkurn hluta Faxaflóa, og þótti hlutaðeigendum ósanngjarnt, að 
eiti Bkyldi ekki yfir nlla ganga kringuni flóann; 
s e n d u  þeir því þinginu bænarskrár þar að lútandi. 
Þingið tðk þetta til greína, og bjó til lög, er bönnuðu að leggja þorskanel í 
Faxaflóa ö!lum fyriv 14. marz ár hvert. 
Nei og afli skal ujiptækur fyrir þeim, sem út afbrýtur. 
Á sá aflann, er upp tekur, en andvirði veiðarfæranna sveitarsjóðurinrj þar, sem hinn seki heima. 
Lög þéssi s t a ð f e s t i  konungur 12. nóv. 
15. 
Vegamálið var sprottið af því, sð vegalög þau, sem verið hafa að undanförnll, eða tilskipun 15. marz 
1861, hafa þótt í jmsu óhagfelld, og afleiðingin 
orðið sú allvíða, að þeim hefur að litlu 
verið z k e y t t ,  og vegirnir v e r i ð  f mestu óhirðu. 
Það sem einkum þótti að vegalöggjöfinni, var það, 
að á fjallvegum og byggðavegum v a r  eigi gjörður 
aðskilnaður, heldur voru  þ etr til iamans kallaðir þióðvegir, 
og iil þeirra ætlað vegabótagjald, er reyndist langtum 
of lítið; og í annan stað var skylduvinna 
ákveðin að aukavegum, sem þótti óeðlileg kvöð, encla 
var henni óvíða skeytt. 
Til þess að fá bætur á þessu, komu nú til þingsins bænarskrár. 
Þingið tók þessu máli greiðlega, og bjó til ný vegalög, er k o m a  skyldu í staðinn fyrir nokkrar greinir í hinum eldri vegalögum. 
Eptir hinum nýju vegalögum þingsins, sJcal öllum yegum skipt í fjallvegi og byggðavegi. 
Þ t i r  vegir eru fjallvegir, sem íiggja mslli landsfjórðunga og sýslna, og ákveður landshöfðing' þá eftir tillögum amtsráða. 
Fje til fjallvega greiðist úr landssjóði. 
Byggðavegir skiptast f sýsluvegj og kreppavegi. 
Sýsluvegir liggja sýslna í milli, og til tekur amtsráð þá, eptir tillögum sýslunefnda. 
Til peirra skal ganga þjóðvegagjald það, sem til tekið er í hinum eldri vegalögum. 
Hreppavegir kallast aðrir vegir um aveitir, og til tekur sýslunefndin þá eptir tillögum hreppanefnda. 
Gjöld til hreppavega greiðist þannig, að fyrir hvern 
verkfæran mann 20 ti l  60 ára greiðist hálft 
daysverk eptir verðlagsskrá; on heimilt er mönnum íið 
vinna það af sjer. 
Þan  s am sýsliivegur liggur yfir hrepp, má sýslunefndin 
taka nllt að helmingi af vegabótagjaldi þess hrepps 
til vegabóta í öðrum hreppum, þar sem mikið 
er að gjöra að v e g a b ó t u m ,  enda sje þar 
ekki sýsluvegur. 
Lög þessi s t a ð f e s t i  konungur 15. ókt. 
16. 
Póstmálið var fólgið í því, að gjöra breytingu á póstmálatilskipuninni 26. íebr. 
1872; en breytingin var helzf hreyting á burðareyri. 
Burðareyririmi hafði áður verið lalinn til s k i l d i n g a ,  en sakir hinni nýju peninga þurfti nú að breyta honum í aura. 
Þingið samdi nú lög hjer að lútandi, er konungur staðfestj 15. okt. 
Í lö^um bessum var póstgjald þetta hækkað, til þess að aurar skyldu standa á tugum. 
Þánnig á aO borga undir einfalt brjef 10 aura í s t a ð  4 sk., undir tvöfalt brjef 20 aura í síað 8 sk. o. 
a. frv. 
17. 
Alpingistollsmálið á þessu þingi var sprottið af því, að 
14 þingmeimbáro fram þá tillögu, að afnema toll þenna sem sjerstakt gjald. 
Landshöfðingja nokkrum þingmönnum þótti þetta mál of snemma 
upp horið, og nlitu, að það ætri að 
bíða þess, að skattamálin kæmist i kring; en 
fleiri þingmenn urðu á því, að afnema hann 
nú þegar, með þyí að bezf væri, að 
svo óeðlilegu og óhagfelldu gjaldi afljetti sem fyrst, 
enda þyrfti hann að takast af, áður en 
ný skattalöggjöf kæmist á, syo a ð  hann yrði 
eigi tekinn með í grundvöllinn undir hinum nýja 
skatti. 
Þingið samdi því lög um að afnema alþingistollinn 
sem sjerstakt gjald til landssjóðs, og að allan
kostnað við alþingi skyldi eptirleiðis greiða úr !andssjóði. 
Lög pessi staðfesti konungur 11. fubr. 
1876. 
18. 
Brennivínstollsmálið var  e ftt af þeim málum, e r  voru 
fyrir alþingi l872, og hafði síðan verið gefin 
út tilskipun þar að lútandi,
26. febr. 
1872. 
Í  t iJskipun þessari hafði fcollurinn verið ákveðinn 8 
sk. á hvern pott brennivíns, et eigi væri 
flutt á flöskum, og þá miðað við, að 
brennivínið væri 8 stiga sterkt. 
Nú var sú raun á orðin síðan, að 
kaupmenn höfðo hætt að flytja til landsins 8 
stiga brennivín, en þar á mót flutt 16 
stiga vínanda, og úr hVerjum potti hans gjört 
að mlnnsta kosti 2 potta brennivíns. 
Tollurinn hafói þauuig orðið helmingi minni, en r i l  
var ætlazt með tilskipuninni, einsog þjngið 1871 hafði 
sjeð fram á; en tiiiögur þess um það 
höfðu þó eigi ve ri S teknar til greina. 
Nú komu á þessu þingi fram nokkrai tillögur um breytingu á tolli þessum, til að koma betri lögun á. 
Þingið fjellst að mestu átillögur þessar, og 
samdi lög, e r  koma skyldu í staðinn fyrir 
1. grein tilskipunar um brennivínsgjald o. 
fl., »6. febr. 
1872. 
Lög þessi ná eigi  a íi eins ti] brennivíns, heldur til allra áfengra clrykkja. 
Þannig ákveða þau, að af alls konar öli, 
sem til landsins sje flutt, skuli greiðast 5 
auxar fyrir hvern pott; af hverjum potti af 
brennivínj með 8 stiga styrkleika eða minna 20 
aurar, með 8-12 stiga styrkleika 30 aurar, með 
yfir '2 stiga styrkleika 40 aurar; af nverjum 
potti af rauðavíni ng messuvíni 15 aurar; af 
öðrum vínföngum í stærri ílátum 30 aurar. 
Gjaldið rennur í landssjóð. 
Á tollskrám og vöruskrám skipanna skal til g veindur styrkleiki vínfanganna. 
Ef vínföng spillast eða fara niður á leiðinni, svo sannað verði, greiðist en g iiin toUur af því, sem þannig hefur fnrizt.
Lög þessi staðfesti konungur 11. febr. 
1876. 
19. 
Tóbakstollsmálið. 
Það nýmæli var borið upp á þinginu, að 
kggja einnig toll á tóbak, og gjörði þingið 
það ið lögum, að af hverju tóbakspundí skyldi 
gjalda *0 aura aðflutningsgjald, en 25 aura af 
hverjum 
100 vindlum. 
Nýmæli þetta staðfesti konungur 11. febr. 
187G. 
20. 
Prentsmiðjumálið 
. 
Þtngið bjó til lög, er gáfu ráðgjafanum fyrir
Ísland heimiltl til að selja landsprentsmiðjan ásamt áhöldum 
hennar, bókaleifum þeim og útistandandi bókaskuldum, sem voru 
1. jan. 
1875, fyrir ekki minna en 20 kr. 
Lös þessi itaðfesti konungur 15. 
okt.. 
21. 
Launamál Jóns Sigurðssonar. 
Þingið gjörði það að lögum, að frá nýári 
187G skyldi ái-lega greiða Jóni Sigurðssyni, alþingismanni Ísfirðinga, 
3200 kr. sem heiðurslaun úr landssjóði. 
Lög þessi staðfesti konungur 15. okt.. 
»2. 
Læknaskólamálið var e n r .  þá rætt ð þessu þingi. 
Aður hafði það opt komið til orða, en aldrei komizt á þad regluleg, föst skipim. 
Nú lamdi f>ingið lög, er komu reglulegri skipun i þetta mál. 
Kveða þau sro á, að í Rejkjavík skuli 
stofnaður lseknaskóli, og forstöðumaður hans jafnframt vera landlæknir, 
og hafa alls í laun 4800 kr. á 
ári hverju. 
Skipaður skal einn fastur kennari með 1800 kr. launum. 
Auk þess skal hjeraðslæknirinn í Reykjavík skyldur að 
g«gna læknakennslu í einri eða fleiri vísindagreinum, og 
hafa fyrir það árlega 800 kr. þóknun. 
Ráðgjafinn semur reglugjöri fyrir skólann. 
Þcir sem ú t 3krifast úr skóla þessum, geta orðið hjeraðslæknar 
, með því skilyrði, að beir hafi gengið 
hinn ákveðna tíma á fæðingarstofnuninaí Kaupmannahöfn, og 
að minsta kosti eitt roissiri á spítalana þar. 
Lög þessi staðfesti konungur 11. febr. 
1876. 
23. 
Barnaskólamál á Ísafirði. 
Lög þingsins um þetta mál skipa svo fyrir, að á Ísafirði skúli stofna barnaskóla, og kostnaðinn til hans greiða úr bæjarsjóði. 
Landshöfðinginn skipar fyrir utn fyrirkomulag skólans með ráði byskups og hlutaðeigandi amtmanns og bæjarstjórnar. 
Lög þessi voru staðfest uf konungi 11. fcbr. 
1876. 
24. 
Málið um skatt af útmældum lóðum Ísajirði. 
Í skatt þenna ákvað þingið að greiða skyldi 
1-2 aura af hverjuiu 6 ferhyrningsálnum, auk gjalds 
þéss, er ræðir um í reglugjörð 26. jan. 
1866. 
Bæjarstjórmn fil tekur Arlega upphæð gviðBlönduósjaldsins fyrir hvert komandi Ar. 
Gjaldið rennur í bæjarsjóð. 
Konungur staðfesti lög þessi 11. febr. 
1876. 
25. og 26. 
Malin iim nýja verzlunarstaði. 
Þingið hafði verið beðið um að löggilda nokkra 
staði sem vtrzlunarstaði, en það löggilti að eins 
2 þeirra: við Blönduós ogá Vestdalseyri við Seyðisfjörð. 
K o m i n g u r  staðfesti þessi lög 15. okt. og 12. nóv. 
Þá eru talin ö l l  þau 26 mál, er þingið að þessu sinni fullræddi og afgreiddi sem lög. 
Sum af þessum lógum eru allmerkileg, og geta brðið að t a l s v e r ð u m  rjettarbótum 
, ef þau toma aö tilætluðum nofum. 
SUm þeirra rniða til þess að auka tekjur 
landsins, svo vera tollalögin, sum til þess að 
verndaog bæta atvinnuvegina, »vo sem laxveiða os 
þorskanetalögin, og lögin um hina nýju verzhinarstaði, sum 
til að greiða fyrir samgöngum, svo sem vegalögin, 
íum til að vernda heilbrigði maima, svo sem 
sóttvarnarlögin 
, læknaskóla o g  læknaskipunarlögin og yfirsetukvennalögin. 
Þá vsittu og fjárlögin fje til ýmiss konar endurbóta, svo Bem fyr var á vikið. 
Aptur á uit hafa ýms luga pessara, sem eðlilegt er, talsverð útgjölcl í för með sjer, svo sem latmalögin, leknaskipunarlögin 
, sÓttvarnarlögin o. 
fl., auk fjárlaganna sjálfra. 
Mörg hinna annara rnála, er þingið kafði til 
meðferðar, og fjekk ekld fullrætt, eða felldi fyrst 
am sinn, voru einnig að ýmsu leyti allmerldleg. 
En til þess að gjöra ekki of mikla 
málalengingu í frjettunum, skal hjer að eins ncfna 
þau, og virðist þess því síður þörf að 
akýra l'rekara fpá þeim, sem líkindi eru til, 
að þau, eða að minsta kosti liin helztu 
þeirra, verði lekin upp aptur á næstu þingum. 
Þau mál 
, er þingið felldi, vofu: af frumvörpum stjórnarinnar: 1. 
málið um sölu á fjórða parti silfurbergsnámanna í 
Helgustaðafjalli; ». um adflutningsgjald af vörum með póstskipinu; 
3. um breytingu á postgjöldum; 4. um kosningar 
til alþingis; 5. um birtingu laga og tilskipana. 
Af frumvörpum þingmanna: 6. mál um 3 ölmusur 
úr landssjóði handa prestaskólanum; 7. um laun póstafgreiðanda 
og brjefhirðingarmamia; 8. um friðun á fuglum; 9. 
um breytingu á landskuldargjaldinu á 
Vestmannaeyjum; 10. um breytingu á konungsúrskurði 5. okt. 1866 um 
Thorchilhisjóðinn (vísað fil landshöfðingja); 11. um breytinga á lóðarqjöldum í 
Reykjavík; 12. um yitagjald af skipum, sem Seita ti' hafnar milli Reykjaness við 
Faxaflóa og Homs á Hornströndum; 13. um kvaðir á utanhreppsábúð; 
11. um breytingu á yfkdóminum; 15. um stofum dýralæknisembættis; 16. 
um kaup á silfurbergsnámunum í Helgustaðafjalli; 17. um eiakarjett á 
Íslandi. 
18. um stofnun lagöskóla; 19. um viðauka við tilskipun 12. febr. 
187» utn fiskiveiðar útlendra þfóða (vísat til stjórnarinnar); 
20. um eptirlaun handa Hólmfríði Þorvaldsdóttur (ekkju málaflutningsmanns 
Jóns 
Guðmundssonar); 21. um tilsjón sveitarstjórnarmanna með þeim, sern 
þiggja af sveit; 22. um heimild lausakaupmanna til 
uppsiglingar á Fjallahöfn í 
Þingeyjarsýslu; 23. um löggilding verzlunarstaðar í Þorlákshöfn; 24 um löggilding verzlunarstaðar vi5  K óposkersvog. 
Þau mal, er eigi voru fullrædd á pinginu, 
voru: 1. um búBetu fastakaupmanna; 2. um lausaverzlun 
lausakaupmanna; 3. um forboð segn útflutningi á kalksteinum, 
silfurbergi, demantsteinum og beinum. 
Nokkrar u p p á s t u n g u r ,  sem fram komu á þingi, voru felldar, en nokkrar teknar aptur. 
Þær, semfélldar voru, voru: um notkun silfurbergsnámanna 
l Helgustaðafjalli; um samninga um vitagjald; um aðskilnað 
bæjarfógetaembættisins í Reykjavík og eýslumannsembættisins l 
Gullbringu og Kjósarsýslu. 
Þær, sen voru teknar aptur, voru: um e n d u r s k o ð t m  
jarðamatsins; um að nema tir giSdi konungsúrskurð 18. 
Bept. 1793 um Gufunesspítala; um framkvæmdarnefnd r fjárkláðamálinu. 
Þá gjörðu og nokkrir þingmenn fyrirzpurnir um ýras atriði. 
Þannig gjörði JóD Sigurðsson, þingmaður Þingeyinga, fyrirspurnir um 
netnd i' skattamálin, og um löggjafarvald alþingis í 
tilliti til fiskiveiða kringum strendur Íslands; Halldór Friðriksson, 
þingmaður Reykvíkinga, um aðskilnað bæjarfógetaembættisins í Reykjavík og 
sýslumannsembættisins í Oullbringusýslu, um stjómarherra Íslands, og um 
roikningaviðskipti 
Dana og Íslendinga; Benedikt Syeinsson, 1. þingrn. Árnesinga, 
um sæti ráðherra Íslands í ríkisráði Dana; Bighvatur 
Árnason, 1. þingm. 
Rangæinga, um aðgjörðir nefndarinnar í landbúnaðarmálinu. 
Sttmar af fyrirspurnum þessum eru alleptirtektaverðar, einkum þær um reikningaviðskipti 
Dana og Íslendinga, bg nm setu ráðherra Íslands í n'kisráði Dana. 
Lýsa þær því 
, að þótt þingið að þessu sirmi eigi hreyfði við stjórnarmálum, þá mundi það þó eptir rjetti sínum í f>ví efni 
; en eigi Komu fyrirspurnir þ«ssar fyrir mikiJ, sð því leyti sem fullnægjandi svör upp á þær var okki að fá. 
Enn fremur er þess að geta, að þingið 
gjörði ýmsar ályktanir, er aumpart vöru afgreiddar t'l 
stjórnarinnar, en sumpart voru viðvíkjandt nefndakosningum. 
Af þeim, er gengu lil stjórnarinnai, nvá fyrst 
nefna ávörp íil konungi frá báðum deildunv; þá 
gengu o g  sömu leií ályktanir um skólamálefni laBdsins, 
um íkattamál, um gufuskipsferðir meðfram ströndum iandsins, um 
komustað póstgufuskipsins, um vitabyggingu á 
Reykjanesi, um birtingu lagafrumvarpa, um að vísa bænörskrám 
um útskýringu sveitarstjórnarlaganna til landshöfðingja, um fjárkláðamálið. 
Ilyktanir um nefndarkosningar voru viðvíkjandi skólamálum, 3kattamálum, tollmálum, gufuskipsferðum, lagaskóli og fjárkláðanum. 
Að því er snerti skólamál og s k a t t a m á l  landsins, 
komst þingið að þeirri riiðurstóðu, að í þeim 
efnum þyrfti mikilla umbóta, en með því að 
þau mál eigi voru nægilega undirbúin, lagði það 
tij, að settar yrðu nefndir milli þinga til 
aO imdirbúa þau mál betur. 
Að því er inerti gufuskipsferðirnar meðfram ströndum  l andains, 
þá komst þingið að þeirri niðurstöðu, að eigi 
væri að svo stöddu uægilegt fje fyrir hendi 
til að kosta þær »f landssjóði, enda þótt 
eigi væri keypt s k i p  fil peirra ferða, heldur 
að eins tekið áleigu 
,
Leigukostnaðurinn qjörði þingið ráð fgrir að eigi mundi 
verða minni on 20 kr. árlega, en sá 
ekki fært, að landssjóðurinn mitndi geta lagt til 
meira en 15000 kr. á ári, eða 30 
kr. á fjárhagstímabilinu. 
í  a hnan stað virtist þinginu hin d a n s k a  póststjórn uigi fullnægja þeirri skyldu, sem lögð er á n'kissjóðinn með lögum 2. jan. 
1871. 
Þar er gjört ráð fyrir póstferðum milli Eaupmannahafnar 
og Íslands, en póstferðir þessar nd &ð eins 
á einti stað á landinu (Reykjavík 
 )  og þaðan eru aptur engar samgöngur vjð aðrar hafnir á löndinu, riema landveg, og þær mjög ófullkomnar. 
Fyrir því fór þingið þess á leit við 
konung, &ð hin danska póststjórn tæki þátt í 
hostnaði peim, er leiddi iif gufuskifsferðum m»ðfram ströndum 
lanclsins, öð því leyti sem alþingi é i g i  veitti 
fje til þess. 
Ávörp beggja þingdeildanna til konungs vcru svar upji á böðskap konungs til þingsins 
; vottuðu þau konungi þakklæti o g  hollustu þings og þjóðar. 
En jafnframt var í ávörpunum minnzt á s t j ó r n a r m á l  landsins. 
Tiku báðar deildir það fram, a5 þær vcentu 
endurbótar á sljórnarskránni, ef reynzlan kynni að sýna, 
að henni í Sumum greinum væri ábótavant. 
(takmörkuninni ú fjárforræðinu og ábyrgð landstjórnarinnar). 
Enn fremur minntust búðar deildir á það, að 
þeim þætti ísjárvert, að ráðherra Íslands vari svo 
háður Dönum, að hann þyrfti að víkja úr 
sessi fyrir það, að hann eigi væri á 
söniu skoðun um dönsk, Íslandi óviðkomandi mál, som 
meiri hluti hinna dönsku þjóðfulltrúa, þótt hann hei'ði 
bæði  t rau s t konungs og 
Íslendinga í bllum ísicnzkum málum. 
Þá hefur verií) sagt nokkuð af hini helzta, er gjörðist á alþingi 
1876. 
Þinginu var s'itið 26. ágúst, og hafði það þá sfcaðið yfir í 8 vikur. 
ÞeUa fyrsta löggjafarþing Íslendinga hafði œrið að starfa 
sem við var að búast, pví að mörgu 
þurfti í lag að kijipa, en rnenn voru 
bráðlátir eptir bótunum, og bárust því  m alin avo 
mörg að þinginu. 
Ef öll frumvörpin t;l laga, bæði frá stjórn 
ng þingmönnum, allar uppástungur, ávörp, ályktanir og fyrirspurnir 
eru talin sjerstök mál hvert fyrir sig, þá 
hafa málin orðið um 80, eins og áður 
er á vikið. 
En þess er gætandi, að sumt af þessu var samkynja, og því í rauninni sama mál. 
Ef talið er ejitir því, verða málin raunar 
nokkuð færrj, en þó má furðu gegna, hve 
mörg þnu voru eigi að síður, og iive 
miklu pingið hefur afkastað á jafnskömmum tíma. 
Kaunar náðu miig mAlanna éigi fram að ganga, 
en mikið var þó eigi ac síður haft 
fyrir tumum þeirra, og komust þau langt á 
leið ( oáðum deildum, áður en þau fjellu. 
Suínal' þingmálunum voru mjög einföld og auðveld 
, svo að þau þurftu eigi mikið að 
tefja fýrir, en aptur voru mörg vendamál, og 
sum mjög svo ógreið o^ umfangsmikil, eins og 
fjárhagsmáliJ og fjárkláðamálið, er eyddu miklum tímá fyrir 
þingmu, hið síðarefnda að öllu leyti til einskis, 
sem síðar varð raun á. 
Því höfðu margir Bpáð, að tvískipting þingsins mundi 
valda mikilli tímatöf, en þött svo kunni að 
hafa verið að nokkru icyti, þá þótti húD 
þó yfir höfuð vel gefast að ýmsu. 
Samvinnan milli deildanna gekk að m e s t u  greiðlega, og samkomulagið á þingi \ar yonum fremur í flestum málum. 
Konungur nefur nú (í lok aprílm. 
1876) ^taðfest öll lðg alþingis, nema fjárkláðalögin og laxveiðalögin. 
Nokkrum ávörpum og ályktunum þingsins hefur þegar venð 
g a u m u r  gefínn, eg nefndir hafa verið settar eptir 
tillögum pess til að  u ndtrbúa mál milli þinga. 
Með koiungsúrskurði 29. okt. var ákveðið, að s e t j a  
skyldi 5 manna nefnd til að hugleiða kennslu 
og skólamálefni landsins, eg semja frumvarp til laga 
um skipun þessara mála. 
I nei'nd þessa voru skipaðir: byskup landsins Pjetur Pjetursson, prófastur Þórarinn Bóðvarsson í 
Görðumum, rektor Jón Þorkelsson,  d nktor Grímur Thomaon á Bessastöðum og barnaskólakennari Helgi Helgasen. 
Þð um leið var 3 manna nefnd sett 
til að semja uý skattalög fyrir landið, og 
hugleiða ýms önnur atriði, er starrda í aambandi 
við þau, og stinga upp d b r e y t i n g u m  f>ar 
að lútandi. 
Í þtssa nefnd voru ikipaðir yfirdómari Magnús 
Stephensen, yfirkennari Halldór Friðriksson og alþingismaður Jón Sigurðsson á öautlöndum. 
Að bví er snerti gufuskipsferðirnar kringum laDdið, og 
vitabygginguna á Reykjanesi, þá tók stjórnin einnig vel 
í þau mál, og ráðherra l a n d s i n s  tók þegsr 
að semja um þau vtð innanríkisstjórnina og flotastjórn 
ríkisins. 
Á fóstferðunum var gjörð n o k k u r  breyting, bæði sjóferðum og landferðum. 
Póstskipinu, er gengur milli Íslands og Danmerkur, er 
ætlað að hætta að koma við á Berufirði, 
en leggja í þess stað mnn á Seyðisfjörð 
í 3 miðferðunum 
, ef veður og sjór leyfa. 
Auk þess v»r ákveðið, að  þ að á sömu ferðum skyldi fara aukaferð til Stykkishólms fram og  a ftur. 
Breytingarnar á póstgöngunum á landi eru rainni háttar. 
Hin helzta lireyting þar að lútandi er sú, 
að vesturlandspósturinn skal fara beina leið milli Reykjavíkur 
og Ísafjarðar, en homa eigi við í Stykkishólmi, 
heldur skal aukapóstur ganga þangað. 
Ráðgjört var og að stofna nýja póstferð um landið á mlðjum vetri, einkum til þess að flytja brjef og minni sendingar. 
Þá voru gjörðar nokkrar breytingar póstafgreiðslustöðum og brjefhkðingarstöðum 
. 
Peningabreytingin hefur smátt og smátt verið að kömast / kring. 
Með auglýsingu fjármálaráðherra ríkisins 24. febr. 
voru bict lög um bann gegn þVí, að 
hafa Slesvík-holsteinska spesíumynt sem gjaldgenga peninga frá 1. 
jan. 1875, en með tilliti til ÍslandS var 
leyft að taka við þessum peningum í jarðabókarsjóð 
landsins allt íil 1. ágúst sama ár. 
Með tilskipun 24. marz voru einnig innkallaðir allir 
smápeningar úr silfn, eiri og kopar, sera hingað 
til hafa gjaldgengir verið, allt frð hálfskildingum til 
tveggja marka peninga. 
Tilskipunin ákvað, að þeir eigi skyldu vera gjaldgengir 
frá 1. nóv. l875, en leyft vat, að 
þeir mættu á Íslandi vera gjaldgengir, þangað til 
6 mánuðir voru tiðnir frá því, að tilskipunm 
hefði verið þar reglulega birt. 
Sökum þess hve ópreiðar Bamgöngur eru á Íslandi, varð þó að lengja frestinn. 
Af hinum gömlu peningum kom allmikið upp í 
landinu, og þao svo, áð furðu þ ó t t i  gegna, 
þeyar litið er til peningaeklu Peirrar, sem opt 
hefur verið kvartað yfir undanfarin ár. 
Af hinum nýslignu peningum komu aptur t&lsverðar  b ii'gðir til landsins. 
Sparisjóðir landsmanna hafa drjúgum aitkizt. 
Sparisjóðurinn í Reykjavík hækkaði yexti af innstæðu samlagsmanna 
úr 3 1 af hundraði í 3 9 
af hundraði frá 11. júní að reikna. 
Áf opinberum gjöldum var alþingistollurinn ákveðinn 3 aurar 
af hverju krónuvirði í jarðarafgjöldum, en jafnaðarsjóðsgjaldið al' 
hverju gjaldskyldu hundraði 40 aurar í suðuramtinu, 25 
aurar í v e s t u r a m t i m i ,  og 20 aurar í norður 
og austuramtinu. 
- 
Meóalverð allra meðalverða var e p t i r  verðlagsskránum: alinin. 
Í SKaptafellssýslu...... 48 a u r a r  
--hinum sýslum suðuramtsins. 
. 
. 
53 
--Mýra Snæfellsnes Hnappadals óg Dalasýslú 61- 
-—Barðastrandar og Strandasýslu. 
. 
58 
--Ísafjarðarsýslu og Ísafjarðarkaupstað. 
62 
--Húnavatns og Skagafjarðarsýslu. 
. 
59- 
--Eyjafjarðar- og Þingeyjars. 
og Akureyrarkaupst. 
 5 6. 
--Múlasýslum báðum..... 57- 
Hin nyja sveitarstjórnarskipan er  n fi að m e s t u  komin á, en þó eru enn óg!ögg ýms atriði, er þai að ldta. 
Hreppanefndir og sýslunefndir voru kosnar árið 1874, en amtsráðin eigi fyr en nú ((). 
Í 
amtsrábnnum fengu sæti auk amrmanna: 
Í suðuramtinu: doktor Grímur Thomsen á Bessastöðum, prófastur 
Jón Jónsson A Mosfelli; í vesturamtinu: jirófastur Guðmundur 
Einarsson ð Breiðabólstað, sýslumaður Sigurður sverrisson; í norður 
og austuramtinu: alþingismaður Jón Sigurðsson á Gautlöndum, alþingismaður 
Einar Ásmundsson í Nesm. 
Af fundum amtsráðanna er ekkert sögulegt að segja. 
Störf þeirra lutu helzt að því, ar sveitarstjórnarlögin 
gjöra ráð pyrir, svo sem að yfirskoðu gjörðit 
sýslunefnda, rannsaka ástand sjóða peirra, er ömtunum tilheyra, 
op semja áætlanir um gjöld og tekjur þeirra. 
Þá gjörðu og amtsráðin ýmsar bveytingar á vegum og póstgöngum, að því leyti sem það er & þeirra valdi. 
Sjerstaklegt umræðuefni á amtsráðsfundum var fjárkláðamálið, bg voru gjörðar ýmsar ráðstafanir þar að lútandi. 
A ð  þyí er þessar ráðstafanir snertir, er einkum 
að geta þess, að samþykkt var, að veita 
ije úr jafnaðarsjóðum til kostnaðar við yerðina, bæði 
með Hvítá í 
Borgarfirði, op Hvítá og Brúará í Árnessýslu. 
Þess má enn geta, að amtsráð suðuramtsins ákvað, 
að hæUa skyldi að grei^a dýralækni Snorra Jónssyni 
Iaun úr jafnaðarsjóði amtsins svo fljótt sem örðið 
gæti. 
Ef minnst skal á sirkjuleg efni, þá má þess geta, að byskup landsins vísiteraði í júnímánuði suðurhluta Gtillbringusýslu. 
Á 
synodus, er haldin var 5. júlí í Reykjavík, gjörðist ekkert markvert. 
Á 
Vestmannaeyjum kefur enn sem stundum fyrri brytt á mormónatrú, én eigi voru mikil brögð að því. 
Eptir skýrslu sóknarprestsins á eyjunum vorn þar 14 mormónar t júlímánuði af alls 550 manns, sem eiga þar heimili 
. 
Þá komu og til landsins 2 íslenzkir mormónar úr mormónaríkinu 
Utah í Ameríku, og hugðust að boða hjer 
trú sína; flökkuðu þeir víðs vegar um suðurland, 
en ljetu lítiö til sín taka,og varð 
ekkert ágengt. 
Mormónahjú ein í Vestmannaeyjum, vildu giptast saman, sóttu 
til konungs um Jeyfi til að mega ganga 
í borgaralegt hjóhaband, með því að þau höfðu 
eígi rjett á að fá vígslu þjóðkirkjunnar, en 
stjórnarskráin tnælir svo fynr, að enginn megi neins 
í missa af   b   n r g a r a l e g u m  rjettindum, sakir trúarbragða sinna. 
petta leyfi var veitt með konungsúrskurði 
25. okt., og var sýslumanninum í Yestmannaeyjum boðið 
að vígja hjú þessi saman  í  þinghúsi lögsagnarumdæmisins 
fyrir opnum æyrum í votta viðurvist, og rita 
gjörðina í hina venjulegu þingbók. 
Með því að engin islenzk lög eru til 
um liorgaralegt hjónabang, voru reglurnar um vígsluna teknar 
eptir dönskum lögum um þaö efni, '3. apr. 
1851, en jafnframt var zýslumanninum boðið að gæta 
skyldna þeirra, sem hvíla á prestum, er gipta 
hjón, samkvæmt tilskipuo 30. apr. 1824. 
Þetta hjónaband er hið fyrsta borgaralegt hiónaband á íslandi. 
Á embættaskipun landsins varð allmikil breyting. 
Þax tfl »r fyrst að telja ráðgjafaskiptin. 
Í júnímánuðt skipti Uonungur um ráðuneyti, cg rarð 
þá Elein, Íslands ráðherra, að fara frá stjórninni, 
með því að hann ver einnig dómsmála eða 
lögstjórnarráðherran'kisins. 
Ísiað hans skipaði konungur Nellemann, kennara í lögfræði við háskólann í 
Kaupmannahöfn, fyrir dómsmálaráðherra og ráðherra Íslands. 
Íslendingar tunnu illa ráðgjafaskiptum þessum, mel því að 
iáðherra sá, sem frá fór, hafði traust þekra, 
ekki sízt í fjárkláðamálinu, er þá var einna 
mest áhugamál landsmanna; og yfi r  höfuð virtisr það 
mjög óeðlilegt og ósanngjarnt, að Íslandsráðherrann skyldi vera 
nökkuð háður pingþrasi Bana, iins og alþingi hafði 
látið á sjee skilja, bæði í ávörpum til 
fconungs og fyrirspurnum til landshöfðingja, svo sem fyr 
er á viliið. 
Þá var og önnur tilhögun gjörð á landshöfðingjadæminu. 
í stað erindisbrjefs þess, er landshöfðingja var sett 
29. jún( 1872, var nú gefin út auglýsing 
um vörksvið landshöfðingja, 22. febrúar. 
Verksvið þaí, er honum með þessari auglýsmgu ar 
markað, er að miklu leyti hið sama sem 
hann áður hafði eptir erindisbrjefinu, nemo að þrí 
leyti sem breytingar þær, er síðan eru orðnar 
á stjórnarhag og löggjöf lnndsins, gefa tilefni til 
aðbreyta störfum hans 
. 
Sjerstaklega er það athugandi, að veitingarvaldið á prestaköllum 
er tekið frá stiptsyfirvöldunum og fengið í hendur 
landshöfðingja, svo að hann veitir hjer eptir, eptir 
tillögum byskups, ölr þau prestaköll, er konungur eigi 
sjálfur veitir. 
Engin breyting varð á amtmanna, ^ýslumanna og dómaraembættum. 
Þó varð sú nýbreytni, að landshöfðinginn skipaði 9. sept. 
Jón rftara 
Jónsson til að gegnö um haustið og veturinn 
eptir störfum þeim viðvíkjandi uppræting í'járkláðans í suðurhluta 
Gullbringusýslu og í öelvogshreppi eg úthluta Ölfushrepps í 
Árnessýslu, sem annars bera undir hlutaðeigandi sýslumann; og 
13. bkt. rýmkaði landshöfðinginn svæði það, er ritarinn 
var þannig s e t t u r  yfir, með því einnig að 
gjöra hann ad lögreghistjóra í kláðamálinu i Álptanes 
og S e l t j a m a m e s h r e p p u m  í Gullbringusýslu, 
Reykjavík, Kjósarsýslo og öllum þeim hreppum í Árnessýslu, sem eru tyrir utan 
Hvítá. 
28. júlí lengdi landshöfðinginn embættistíma fyrrum yfirdómara 
Benedikti Sveinssonar sem setts sýslumanns í Þingeyjarsýslu til fardaga 1876. 
Nýir prófastar yoru skipaðir 
: Biríkur Kúld á Helgafelli fyrir 
Snæfellsnessýslu 26. jam. og V i g f ú s  Sigurðsson á Sauðanesi fyrir 
Norður-Þingeyjarsýslu 23. marz 
. 
Þessi pzestaköll voru veitíá árinu: liorg á Mýrum 11. janúar 
Guðmundi Bjarnasyni, presti á Mölum í Borgarfjarðarsýslu; Fagranes 
15. febrúar Ólafi Ólafssyni, fyrrum presti að Hvammi í Skagafirði; 
Melar 9. marz 
Helga Sigurðssyni, presti að Setbergi; Torfastaðir í 
Árnessýslu s. d. Jakobi Björnssyni, presti að Staðarhrauni; Þönglabakki 
17. apríl Jóm Reykjalín, presti á Svalbarði; setberg 24. apríl Bjarna 
Sigvaldasyni, presti á Lundi í Borgarfirði, og &ptur 8. maí Þorvaldi 
Jónssyni, aðstoðarpresti að Gilsbakka; Meðallandsþing (og Ásar í  
Skaptártungu um 8 ír) 26. apríl kandídat Brynjólfi Jónssyni; NesþÍDg 
5. m a í  Jens Vigfússyni  H ja l talíu, settum presti; Ögurþinga 8. maí Páli 
Einarssyni Sívertsen, presti á Söndum í Dýrafirði; Stokkseyri 25. 
maí Brynjólfi Jónssym, presti í Vestmannaeyjum, og aptur 14. ágúst Jóni 
Björnssyni, presti í Hítarnesi; Hestþing 16. júní Páli 
Ólafssyni, aðstoðarpresti á Melstað; Hvammui' í Skagafirði 1». 
júlí  Í sieifi Einarssyni, jiresti á Bergstöðum; Staður í 
Sleingrímsfirði 22. júlí Bjarna 
Sigvaldasyni, presti á Lundi; Vestmannaeyjar 14. ágúst prestinum þar, 
Brynjólfi Jónssyni; Kálfafell A Síðu31. ágúst kandídat Sveini 
Eiríkssyni; Stærri-Árskógur z .  d. kandídat Tómasi 
Hallgrímssyni; 
Lundur í liorgarfirði 3. sept. kaidídat Oddi Gíslasyni; Hítarnesþing 19. 
okl. 
Bnorra Jónssyni Norðfjörð, presti ! Reynisþingum; 
Þóroddsstaður 25. nóv. kandídat Stefáni Jónssyni. 
--Aðstoðarprestur að 
Útskáium Var skipaður kandídat Brynjólfur Gunnarsson. 
Á skipun frestakallanna víir gjör lítil breyting. 
Skálholtssókn, er heyrt hefur til Torfastaðaprestakalli, var 1. maí lögð til 
Ólafsvallaprestakalls lyrst um sinn, og s. d. var Úthlíðarsókn í 
Miðdalsprestakalli aptur lögð tiI Torfastaðaprestakalls. 
Með konungsúrskurði 
11. ágúst voru Hítardals og Staðarhrauns prestaköll sameinuð 
í eitt prestakall, óg ev prestinum ætlað að 
búa a Staðarhrauni; 2 af kirkjujörðum Hítardals leggjast 
til I n g j a l d s h ó l s þ i n g a .  
Hið sameinaða Hítardals og Staðarhraunsprestakall er þá mætið 2471 kr. 95 aura, en 
Ingjaldshólsþing 966 kr. '2 aurar. 
Vtgðir til fresta voru: kandídatarnir Jón Jónsson, Magnús 
Jósefsson, Síefán Halldórssod og Brynjólfur Jónsson 9. maí, kandídatarnir 
Tómas Hallgrímsson og Sveinn Eiríksson 5. sept, og kandídatarnir Oddun 
Gíslason og Brynjólfur Gunnarsson 28. növ. 
Kennaraembætti við latínuskólann í Reykjavík var i0. s«pt. 
veitt kand. mag. 
Benedikt Gröndal, er þar var i'yr settur kcnnari. 
13. nóv. 
var aptur prestaskólakennara Hinnesi Árnasym veitt lausn frá 
k e n n a r a s t ö r f u m  hans við latínuskólann, með því skilyrði, að 
þessum kennarastörfum yrði gegnt af öBrum tennara án 
sjerstakar borgunar. 
Um hina nýju læknaskipun liefur áður verið gelið, þar sem sagt var frá alþingi. 
Einn nýi' læknir varsettur í embætti á árinu: kandídat 
Þorvarbnr Andresson Kjerúlf í læknisumdæmið í Húnavatnssýslu (fyrir vestan Blöndu). 
Heiðursmerki voru færri veitt en árið áður. 
Einn maður var sæmdur heiðursmerki dannebrogsmarma, JSTíels Sigurðsson, fyrverandi póstur. 
Eyjólfur bóndi Sigurðsson á, Horni í Austur-Skaftafellssýslu fjekk irá 
Frakkastjórn heiðurspening úr gulli fyrir að hafa tekið vel á móti frakkneskum skipbrotsmönnum vorið 1873. 
Heiðursgjafir ur styrktarsjóði Eristjáns konungs 9. í minningu
þúsundárahátíðar Íslands, veitti landshöfðinginn 31. ágúst sýslunefndarmanni Eggert 
Helgasyni Helguhvammi í Húnavatnssýslu 200 kr., og bóndanum 
Símom sigurðssyni á Kvikstöðum  í  Borgarfjarðarsýslu 120 kr., 
báðum fgrir framúrskarandi jarðabætur. 
Af dónismálum er eigi margt að segja. 
Þess er getið í frjettunum árið 1873, að 
Jón Ólafsson, þá verandj ritstjóri blaðsins Göngu-Hrólfs, \ar 
dæmdur sekur við hjeraðsdómi í 3 meiðyrðamálum \ið 
Hilmar Finsen landshöfðingja, í einu í 200 rd. 
sekt, í öðru í 6 m á n a ð a  fangelsi, og í hinu þriðja í eins árs fangelsi. 
Jón fór þá til Amezíku, áður en dómum þe s suín vai- í'ullnægt. 
Nú kom Jón aptur, og átti þá að 
taka til óspilltra mála og follnægja dómunum, en 
hann fjekk leyfi til nð áfrýja þeim til 
yfirrjettar. 
En eigi varð þó meira úr þessu oð svo komnu, því að Jón fór ourt ajitur. 
Í landsyfirrjetti voru á árinu alls dæmd 22 mál. 
Af þeim voru 7 einkamál, en 14 sakamáí 
, og eitl opinbert lögreglumál. 
Meðal einkamálanna \ar 2 vísað feá yfirdómi, eg 2 frá undirrjetti 
, en í 3 kveðinn upp fullnaðardómur. 
Eitt af þeim var milli 
Miklaholtskirkju og Arnarstapaumboðs út af selveri, annað railli kaupmanns í 
Liverpool og Magnúsar bónda Jónssonar í Bráðræði úi 
nf saltfarmi, og hið þriðja milli Egils kaupmanns 
Egilssonar í Reykjavík og hinnar íslenzku samlagsverzlimar í 
Björgvin út af verzlunarviðskiptum. 
Meðal sakamálanna var 2 vísað frá yfirdómi, en í 12 var kveðinn upp fullnaðardómur. 
Af þessum 12 málum vora 5 þjófnaðarmál, 1 
nauðgunarmál, 1 út af dularfæðingu og barnsmorði, 2 
út af ólögmætri meðferð á fundnum fjármunum, 1 
út af ofbeldi við hreppstjóra, 1 út af 
skammaryrðum við hreppstjóra, eg ' út af illri 
meðferð á skepnum. 
 Í  hæstarjeUi var nú loksins dæmt hið mikla laxveiðamál eða 
Elliðaármál milli Benedikts y f i r d ó m a r a  Sveinssonar og Thomsens kaupmanns. 
Landsyfirrjettardómsins hefur áður vexið getið í frjettunum ((), en nel var hann staðfestur og vánn Thomsen nálið. 
Atvinnuvegir. 
Veðuráttufar á íslandi 1875 var yfk höfud að 
tala eitthvert hið bezts, vera verið hefur á 
þessariöld, eg það nokkurn veginn jafnmilt allt 
árið í kring. 
Veturinn var þó fyrir sitt lej'ti mildastur og \ar hann næsta ólíkur vetrinum á undan 
; þ a n n  vetur kölluðu gamlir menn karðastan hafa verið í sinni tíð, en þennan vetur kváðu margir hinn blíðasta í nianna minnum 
. 
Þó var veðurfar nokkuð mismunandi eptir landslegu og landsháttum. 
Á suðurlandi vaf allra mildast. 
Í sjávarsveitum þar voru að sögn elnir 8 frostdagar á vetrinum allt frá nýári, og meðalfrost aldrei meira en 8 stig (R). 
A norðurlandi var nokkru kaldara, en þó eigi að mun, enda voru nú hafísar engir. 
Þó að hlýviðri væru, var úrkoma jafnan fremur lítil. 
Mestur snjór fjell á austurlandi, en mestar rigningar voru í Skaptafellssýslu. 
Vorið var að sínu leyti hin kaldasta árstíð. 
Þó voru blíðviðri mikil framan af vorinu hokkuð fram yfie sumarmál, én þá tók »ð kólna ng snúast til hrakviðra og rig n mnga. 
Í rniðjummaímánuði gjörði kuldakast með hretum og 
hi'íðum á norðurlandi og Vestfjörðum, og aptur annað 
enn meira f lok mánaðarins; urðu þá skip 
víða norðanlands fyrir hrakningum, og 3 þilskip týndust. 
Upp frá því snerist aptur tij botnaðar. 
Sumarið var milt og hægviðrasamt ríðast. 
Á suðurlandi voru opt molluveður, þerrilítið en rigningalítið. 
10. júlí gjörði í oí'anverðum 
Byskupstungnnt dæmafáa haglhríð t' hitaveðri. 
Haglkornin Vott á  stærð við titlingsegg, og œörg 3 föst samadi. 
Á 2 stundum huldu þau alla jörð, svo að varla sá í gras, og var fötinin svo hörð, at varla markaði spor. 
HríðÍDni fylgdi ofsastormur með ógurlegum þrumum og eldingum, og töldu menn allt að 100. 
Hríðin stóð / 3 stundir. 
Ekki kom hún yfir nema lítið svæði, en gjörði par talsverðar skemmdir. 
Kál barðisí niður í görðum, gras sligaðist og brotnaði, lauf barðist af skógum o. 
fl. 
Á vesturlandi var veðurátt nokJcuð ostöðugri. 
Á norðurlandi og austurlandi voru roiklir þurrkar og hitar meiri hluta sumars, einkum framan af. 
Vart varð við hafís fyrir 
Ströndum vestur um sumarið, en hann hvarf bráðum aptur. 
Um haustið var víða óstöðug veðurátt framan af. 
Snemma í október gjötði hríðaráfelli víða um land með n o k k u r r i  f a ankomu, en brát t  lilíðkaði aptur. 
Þó var á vesturlandi víða kalsasamt og hryðjusamt allt til ársloka. 
Á 
suðurlandi voru lengstum Píður og rosar Um haustið 
og fyri'i hluta vetrar, en á norðurlandi og 
austtiilandi voru lengstum stilhngar og blíðviðri. 
Heyskapurinn varð víða um land í góðu meðallagi. 
Gróðurinn kom mjög snemma eptir hinn góða vetur, og um sumarmál var jörð víða  o rOin svo gróm sem endranær um fardaga. 
En pá komu vorkuldarnir, og kipptu úr grasvextmum, 
svo að í sláttarbyrjun var hann eigi meiri 
en í meðallagi í flestum sveitum. 
Þó voru tún, einkum á suðurlandi, betur sprottin en í meðalári, en útengi miður 
, einkum mýrar og votlendi. 
Lakastur grasvöxtur var yfir höfuð á vesturlandi, og þar varð nýting einnig að tiltölu lakari on annars staðar. 
Þó að þerrilítið v æ r i  á suðurlandi, nýttist heyskapur þar vel, helzt til sveita, en nokkru miður við sjávarsíðu. 
Á 
norðurlandi og a u s t u r l a n d i varð nýting bezt. 
Hejbirgðir manna að haustinu upðu ríðast allgóðar, mtð 
pvó líka að talsverðar heyfyrningar höfðu orðið hjá 
flestum eptir veturirm áður. 
Af heyafla Áustfirðinga í öskusveitunum er áður sagt, þar sem skýrt var frn afleiðingunum af eldgosunum. 
--Þess roá geta hjer, að við slátt hafa 
tiú mjög tekið a& tíðkast nýir ljáir útlendir, 
einkum frá Skotlandi, og hafa þeir þótt bitbetri 
en hinir venjulegu innlendu ljáir, og þar að 
auk hafa þeir sparað tímatöf og kolaeyðslu, með 
því að þá parf eigi að dengja. 
Jarðyrkjumaður Tort'i Bjarnason hefut fundið opp nýtt laq á Ijáum þessum og tekið einkaleyfi upp á þ á .  
Utbreiddust þeir víða um land næstliðíð ár. 
Mörgum þóttu þeir reynast ótraustir þannig lagaðir 
, en að öðru leyti góðir. 
Af jarðræktÍDni er að öðru leyti lítið a ð  zegja. 
Jarðabætur hafa talsvert aukizt & samo Jiátt og fyr, með túnasljettun 
, túngarðahleðslu, áburðaraukningar, og einkum vatnsveitingum. 
J»rðabótafjelag landsmanna hafa nokkuð eflzt og starfað yenju fremur. 
Búnaðarfjelag suðuramtsins hefur átt qóðan þátt í ýmsum 
jarðabótum; álit þess hefur aukizt, og tala fjelagsmanna 
farií fjölgandi. 
Búfræðingur Sveinn Sveinsson hefur víða terðazt him suDnanlands og veitt bæiidum tilsögn í búnaðarháttum. 
Fjárrækt landsmannamiðar minna áfram en jarðræktinni, þ ó  að framfarirnar þar sjeu engan veginn miklar. 
Fjenaðarhöld manna voru í bezta laai um vori^, 
en það má öllu fremur þakka hinu ágæta 
tíðarfari en fyrirhyggju manna með ásetning fjenaður á 
hey, pó að nokkrar bætur virðist hafa orðið 
í þeim efnum. 
Fje fór vel úr ull. 
Sauðburður gekk í meðallagi. 
Málnyta var í lakara lagi. 
Fjárheimtur urðu allgdbar víðast, og fjárskaðar litlir. 
Sláturfje reyndist yfir höfuð vel, í göðu meðallagi að mör 
, en í bezta lagi á hold. 
Beztan ekurð var getið um við Mjvatn og í Breiðafjarðareyjum. 
En þóU fátt sje að segja af fjárræktinni 
og öðru, er þar ti! heyrir, þá má 
aptur margt segja af fjárkláðanum, og gæti þar 
af orðið löng eaga og leið i rtleg. 
En hjer skal fljótt yfir sögu fara. 
Á svæðinu á milli Hvítár í Borgarfirði að vestan og Hvítár (Olfusár) og Brúarár í 
Árnessýslu að austan vae meiri eða minni kláði um veturinn 
, og þ ó t t  bann sums Btaðar yrðí bældur 
niður um stund, þá kom hanr óðara upp 
aptur, stundum á sama stað, stunduim á öðrum 
stöðum. 
Állt þetta svæði var því í heild sinni 
grunað  u M kláða, og stóð íbúum nálægra sveita 
hin mesta ógn af pví, að hann kynni 
að breiðast út til þeirra sð sumrinu 
. 
Að vestan lá allt vesturamtið opið fyrir kláðanum, 
að undanskilum Vestfjörðum, og svo vesturhluti norðuramtsins, en 
að austan einkum austurhluti 
Árnessýslu og Rangárvallasýslu, Nú tóko menn í sveitum 
báðum megin rið hið kláðagrunaða svæði afc hefja 
samtök til að varna útbreiðslu kláðant að sumrinu, 
en það ætluðu þeir alþingi, er kæmi saman 
um sumarið, að finna ráð til að útrýma 
honum algjörlega um haustið. 
Borgfirðingar, Mýramenn, 
Dalamenn og N o r ð l i n g a r  nokkrir átto funð með sjer 
í Borgarfirði, og afrjeðu að setja vörð úr 
BotnsvoguM upp til fjalla, en stera fyrir kláðann, 
hvar »em hann kynni að koma upf í 
Borgarfirði milli Botnsvoga og 
Hvítár, oa hafa þar stranga heimagæzhi lm sumarið. 
En þetta ráð fyrirfórst að nokkru leyti, því 
að eigi gat orðið grunlaust um kláða á 
þ e s s u  sviði, og varð þad úr, að vörður 
var settur raeð Hvítá í Borgarfirði; vaz hann 
settur af amtmanni og að nokkru leyti kostaður 
af almenn in gi. 
En auk þess settu líorgfirðingar einnig vörð úr Botnsvogum á sinn kobtnað, með því nð þeir hugðust kláðalausir fyrir sumarið. 
Í annan stað hjeldu 
Árnesingar og Rangæingar fundi með sjer og ákváðu vörð meðfra m  Hvítá (Ölfusá 
j og Brúará úr fjöllum í sjó fram, og fengu þeir því áorkað, að amtmaður skipaði vörðinn á þessari hnu. 
Verðir þessir voru þjettskipaðir og vandað til þeirra sero varð, enda komu þeir að tilætluðum notum, nema 
Botnsvogavörðurinn, bví að kláði kom upp um haustiO í Borgarfirði. 
Margt kláðasjúkt fjé sötti á verðina, einkum þann 
að austanverðu, og var f>ar margt slíkt fje, 
einkum úr suðurhluta Gullbringusýslu, handsama ð  og drepið. 
Nokkrar kindur náðu þó að sleppa yfir verðina, en til allrar hamingju voru þær kláðalausar 
, og varð eigi mein að því. 
Kláðinn somst þrí eigi út yfir sín fyrri 
takmörk að þessu sinni, en hefðu eigi verðirnir 
verið, virðist efalaust, að hann hefði dreifzt út 
yfir fleiri sýslur. 
Þá var og rekstrarbauu lagt á hínar stærstu ár t' grend við kláðasviðið 
, en bæði var cokkuð úr þvi dragið 
af háifu yfirvaldanna, og þ*r að auk var 
út af þvi brugðið, en pó eigi svo, 
að til s k a ð a  kæmi. 
Þetta voru þær ráðstafanir, sem gjörðar voru til 
sð varna útbreiðshi kláðáns, og mátti kaiia, að 
þser yrðu að góðu;  e n ver fóru tilraunir 
bær, er gjörðar voru til þess að útrýma 
honum. 
Eins ögað undanförnu var verið uð smábaða 
hjer og hvar, þar sem kláði kom upp, 
en kláðinn fór á undan í flæmingi, og
lækningamennknir á eptir. 
En þab sáu márgir, að ekki dugði inikið 
slíkur eltingaleikur, og það pví síður sem hann 
hafði staðið í nærfellt 20 ár, ng akki 
áurmizt þa5, sem til var ætlazt, að yflrbuga 
kláðann. 
Var það auðsætt, að hier þurfti alvarlegri ráða, cf ætti að útrýma honum 
. 
Norðlendingar voru hjei- hvatir til framgöngu sem optar, og rituðu ráðherra 
Íslands, bem þá var, og báðu hann að gjöra nú gangskör ad því að vinna á kláðanum. 
Ráðherrann svaraði vel máli þeirra, og fal landshöfðingja 
að gjöra ýmsar ráðstafanir til brúðabirgða, en að 
öðru leyti skaut hann málinu til alþingis, ef 
með þ ý r f t i .  
Oll Von maima í þessu var nú þ&r 
sem þingið var, eg rituðu menn úr mörgum 
hjeruðum bænarskrár til þingsins þar að  l titandi, og 
skoruðu tastlega á þingmeim, að neyta nú löggjafarvaldsins 
og semja nti lög, sem dygðu. 
En hjer i-isu mótspyrnur, er eigi varð við ráðið. 
Frá því er áðar síigt, hversu óhappalega tókst til með málið á alþingi, og hve hraparkg afdrif málið fjekk að lokum. 
Nú stóð þá eno allt við sama, og einkis vai framar að \ænta úr þeirri átí. 
Landshöfðinginn og yfirvöldin hjeldu níi áfram að beita hinum eldri kláðalögum 
, og voru nú fyrirsldpaðar skoðanir, baðanir og 
Pess konar ráðstafanir, sem tíðkaðar hafa virið að 
undanförnu, og enn frenur var liannað að setja 
meira fje á en hús og hey væri 
 f yrír, en eins fór sein fyr, að sumum 
þessun skipunum var sljólega fylgt, og sumpart alls 
ekki skeytt, enda var eigi í 'óllu unnt 
að fara eptir þeim, því að þegar átti 
að fara að baða, þá vantaði baðmeðulin, og 
varð fyrst að fá þau erlendis; á meðan 
björguðust suroir Við ýmiss konar kák, en sumir 
við a]ls ekkert. 
Loks komu meðulin, og átti þá til skarar að skríða; en hætt var við, að sækja nvundi í sama horf, og allt verða til einskis. 
Tók lnndshöfðingi þá það Jiapparáð, meðfram éptir tillögum 
amtmanns, að setja r.ýjan Iögreglustjóra í liláðamálinu, og 
fjekk honum aíðan öll umráð þessa máls á 
öllu kláðasvæðinu fynr sunnan 
B o t n s v o g a ,  að þ v í  Jeyti eem pau heyra un d ie sýslumann. 
Til þessa starfa kvaddi landshöfðingj ritara sinn, Jón Jónsson, einbeittan mann o g  ötulan. 
Tók hann þegar að ferðast fram og aptur 
um hjerað sitt, og gekk ríkt e p t i r ,  að 
fylgt væri ráðstöfunum yfirvaldanna, að því leyti sem 
unnt var; varð honum að mun meira á^engt 
en að undanförnu hafði orðið, en svæði það, 
er hann hafði til umráða, var svo stórt,
að enn gátu margk tmdan skotizt. 
Tók hann það þá til bragðs, sen margir höfðu lengi þráð, en það var það, afc honn fjekk fram niðurskurðarsamtök í suðurhhita 
Gullbringusýslu, sem var hættulegasti hluti fcláðasvæðisins, og lengi hefur verið grunaður um ab hafa geymt kláða undanfarin ár. 
Þessa niðurskurðarsamþykkt ljet hami gjöra fyrir rjetti, svo að eigi v a r ð  með góðu hægt að rjúfa hana. 
Þó gjörðu 2 bændur á svæði þessu sig 
líklega til að rjúfa samþykktina, en lögreglustjórinn ljet 
taka fje þeirra með valdi og loga því. 
Nú var alhreinsaður versti hluti kláðasvæðisins, svo að 
þaðan var eigi kngur neitt að óttast um 
sinn, er þar var sauðlaust erðið. 
En annars sfaðar lifði þó kláðinii optir.
Þá íók lögreglustjórinn það ráð, að fá menn 
til að lofa að allæknað fyrir vissan dag, 
en skera ella; tókst það á sumum stóðum, 
og vurð íið góðu, en sums stöðar Varð 
e n g u  við liomið nema hinum venjulegu lækningatilraunum, en 
þær urðu erviðar 
, þar setn fje var margt, og því ekki var fækkað. 
Skorpti lögreglustjórinn þá skipanir sínar, bauð stranga heimagæzlu 
, skoðanir og baðanir, setti skoðunarmenn, umsjónarmenn og 
baðstjóra og annað þess konar, en þessum skipunum 
var misjafnlega fylgt; og þrátt fyrir fylgi lögreglustjórans 
og atorku, Var kláðinn enn óupprættuv nm árslok, 
og var öðru hverju að koma upp aptur 
og aptur víða a hinu gamla kláðasvæði. 
Enn einu sinni urðu þá spár og loforð 
lækningamanna og sumra yfirvalda, um &ð útrýma kláðanum 
á yfirstandandi ári, allsendia ab enga. 
Hversu sem skipast framvegis, verður þó framhald kláðasögunnar að k o m a  síðar. 
--Brátafár á sauðfje gjörði víða mikið tjón um haustið, einkum í Kjós, Borgarfirði, á 
Mýrum og í Skagafirði. 
--Bráðafaraldur á nautgripuni gjörði og enn vart við sig; þinnig gjöreyddust kýr a bæ einum í Flóa. 
Æcarvarp misheppnaðist víða um vórið, og dúntekja var í minna lagi. 
Aflabrögð af sjö voru serið misjöfn, en pó mátti kalla þau ailgóð, e r  ð al't er litið. 
Í Faxaflóa  f or þegar að fiskast eptir nýár, einkum við sunnanverðan flóann. 
Alla vetrarvertíðina var þar hiim buzti fiskiafli; því Jvf> 
nær sem ekkert aflaðist þó í net, en 
því nær nllt á færi; fiskurinn vat fremur 
smár og magur, en mergðin bætti það upp 
og urðu hlutir í hæsta lagi. 
Várð að þessu hin bezta björg, en mjög 
spillti það til, að kaupstaðir voru því nær 
saltlausir, en illa gekk að herða fiskinn sökum 
óþerra óg vetviðra, og varð því nokkuð af 
fiskinum eigi gjaldgeng vara, og ljelegl búsílag. 
Austur með landi, í Orindavík og Selvogi aflaðist aptur lítið. 
Á Eyrarbakka var afli góður, nokkur í Landeyjum, lítill i 
Skaptafellssýslu oy því nær engimi í Vestmaimaeyjum. 
Á vorvertíðinni aflaðist lítið í flestum veiðistöðum iunnanlands, og um sumarið og haustið var þar því nær jiskilaust. 
Undir Jökli aflaðist allvel um vetrarvertíðina, eg nokkuð &ptur að áJiðnu sumri, þegar róa gaf. 
Kringum Breiðafjörð var góður ufli tim veturinn, en lítill um sumarið og haustit 
. 
Við Ísafjarðardjúp aflaðist vet um tíma á vetrarvertíðinni, en lítið aðra hluta árs. 
Kringum Húnaflóa og víða annars staðar fyrir norðan 
land var góður afli eptir nýárið, en minna 
tíðan þangað til iptur að áliðnu sumri og 
um haustið, að þar aflaðist víða einkar vel. 
A Áustfjörðum vat aflasælt flesta tíma ár8, einkum fyrri hlula sumars. 
Síldarveiði var allgóð á B e y ð i s f i r ð i  um sumarið. 
Mikið síldarhlaup kom einnig Hrútafjörð um sumarið, en 
með því að þsð var þar óvenjulegt, var 
þar lítill viðbúnaður, tvo að fyrir þá sök 
varð happið minna en élla. 
--Hákallsafli á þilskipum var allgóður allt r kring um land, þar sem hann var stundaður að mun. 
--Selveiði var víða lítil; pó aflaðist talsvert af sel á Breiðafirði um haustið. 
--Lax og silungsveiði f ám og vötnum var sögð t' meðallagi. 
--Rekar urðu því nær engir. 
- 
Erlendir fiskimenn voru að vanda kring um landið, og aflaðist þeim vel. 
--Í orð komst að stofna íslenzkt fiskifjelag við 
Faxaflóa, en með því að  e igj fengust nógu 
margir til að ganga í það, þá fórst 
það ráð fyrir. 
Verzlunin virðist að hafa verið landsmönnum nokkru hagstæðari petta ár en árið áður, en þó vai' húrr eigi sem hagfelldust. 
Siglingar til landsins gengu hið greiðasta því nær allt drið, og varð enginn farartálmi að íSnum, og lítill af andviðrum. 
Eitt skip m e ð  saltfarm og fJeira strandaði á 
Eyrarbakka um haustið, en með því þá varð 
eisi náð öðru skipi í brið, varð að 
því allmikill bagi. 
Vörumagn landsmanna var fullkomlega í meðallagi, landvaran lík því að undanförnti, en sjóvara víða að mun meiri 
. 
Én þrátt íyrir það að siglingar gengu svo 
vel og venju fremur var nokkuð fyrir útlendar 
vörur að láta, þá birgðu kaupmenn þó illa 
kaupstaðina, og v í ð a  vur kvartað undan því, að 
skortur væri á ýmsum nauðsynjavörum nema meðan stóð 
á hálestum 
. 
Um hið mikla saltleysi syðra, ef kom sjer svo bagalega, bá er i'ór að aflasí um veturinn, er á ð u r  getið. 
Víða var og skortup á matbjörg í kaupstöðum, er varð éinkum tilfinnanlegt á þeirn stöðum og þeim tímum, er eigi fiskaðist. 
Vöruskort þeima kenna kaupmenn skuldum landsmanna 
, og er eðlilegt, að hanr meðfram höfi 
komið af því, en aðrir telja það aðalorsökina, 
hve lítið afl cg fjör er í verzluninni 
yfk höfu ð . 
Að því er verðlag á vörum snertir, þá var það að öllu samtöldu nokkuð áþekkt og árið áðup. 
Af innlendum vörum hafði aðallandvaran (ull) héldur hækKað í verði, en »ðalsjóvaran (fiskur) heldur lækkað. 
A f  útlendum vörum hafði iðalvaran (korB) heldur lækkað. 
Verðlagið var í Reykjavík á hálestum hjer um 
bil þannig á þessum vörutegundum: hvít ulJ 1 
kr. pundið, mislit ull 75 aurar pundið 
, tólg 37 aurar jiundið, saltfiskur 
40 kr. skippundið, harður Iiskur 50 kr. skippundið, lýsi 40-44 kr. 
tunnan 20 kr. tunnan, bankabygg 80-32 kr. tunnan, baunir 28 
--30 kr. tunnan, grjón 30-36 kr. tunnan, brennivín 
66-70 aurar potturinn, neftóbak 1 kr. 35 airar 
pundið, munntóbak 2 kr. pundið, saffi 1  k i'. 
pundíð, sykur 60 aurar pundið, aalt allt að 
6 sr. tunnan, steinkol allt að5 kr. 
tunnan, 12 feta málsborð 14 kr. 
Verðlag á öðrum verzlunarstöðum var þessu nokkuð líkt 
um þann tíma árs, in pó allvíða nokkuð 
betra landsmönnum, einkum í verzlunarfjelögunum, o g  & þcim 
stöðum, þar sem þau hafa nokkurn krapt til 
muna, svo að pau hafa áhrif á verðlagið. 
Á haustlestum var verðlagið nokkru lakara. 
Fjártaka í kaupstöðum um haustið var víða nllmikil. 
A suðurlandi hepti raunar xekstrarbannið ánum fjársölu úr 
sumum sveitum, en aptur á  mót varð fjársalan 
þeim mun meiri úr sveitunum á kláðasvæðinu, er 
sumar gjörfelldu fjenað siim, en sumar fækkuðu fje 
venju fremur sökum kláðans. 
Sölufje vaz í allgóðu verði framan af hausti, en fjell óðum þá er mikið fór eð berast að verzlununum. 
Verzlunarfjelögin mnlendu hafa sífellt verið aO eflast, einkum hin Btærstu. 
öránufjelagið, er verzlar tnest fyrir norðan og austan land, hefur nú keýpt þar nokkra verzlunarstaði, og náð allmiklum þroska. 
Fjelagið hafði þetta ár mörg skip í förum, og er svo sagt, að pað hafi flutt vörlr út úr landinu fyrir 300 kr. 
Verzlun þess gekk yíir höfuð greiðlega; e f n a h a g u r  þess 
og álit hefur enn farið vaxandi, og fjelagshlutii' 
fjölgað, An n nð íiið mesta af fjelögum þessum er 
fjelagsverzlunin við llúnaflóa. 
Fjelag þetta var orðið svo yfirgripsmikið, og stjóm þess svo ervið og kostnaðarsöm, að ráðið var að skipta því i tvö fjelög. 
Í því skini hjeldu Skagfirðingar, Húnvetningar, Strandamenn, 
Mýramenn og Borgfirðingar, er allir áttu hlut að máli, fund með sjer í febrúarmánuði að Stóruborg í Hnnavatnssýslu. 
Komu þeir sjer saman um, að gjöra 2 fjelögin úr eina 
( og skyldi skiptingin verða um miðja 
Húnavatnssýslu. 
Höfuðstóll fjelagsins skiptist með þessum hætti í 2 jafna parta, og fiekk hvort hinna nyju fjelaga sinn helming. 
Hið vestara fjelagið hafði aðalstöð srna á Borðeyri, og var rið það kennt og n e f n t  Borðeyrarfjelag. 
Bystra fjelagið hafði þar á mót einkum verzlun við Grafarós og á 
Sauðárkrók; tr það nefnt Grafarósfjelag. 
Hvortveggja fjelögin breyttu fjelagsskipun þoirri, er áður var, 
sumdu sjer ný fjelagslög og komu A annun 
háti fyrir stjórn sinni. 
Fjelagsskipting þessi hefur verið talin einkar haganleg fyrir 
hlutaðeigendur, og síðan hún varð, hafa fjelögin mjög 
eflzt að efnum og verzlunarkrapti; hlutir t' verzlununum 
hafa stórum fjölgað, og sttmpart hafa ýmsir efnamenn 
gengið t ábyrgð fyrir lánum tjelögunum til eflingar. 
Fjelög þessi, ásamt fjelögum Breiðfirðinga og Eyhreppinga, iengu sjer um naustið gufuskip til milliflutninga. 
Skipið var frá Björgvin í 
Noregi, og kom þaðan hlaðið af alls konar vörum; það koro við á 
Grafarósi, B o r ð e y r i ,  Flatey og Stykkishólmi. 
Síðan fói það til Englands með sauði og hesta, en kom aptur á hinar Bömu hafnir til að taka kjöt. 
Haustverslunin varhin fjörugasta á þessum stöðum, og fjártaka afarmikil. 
Verðið á kjöti var 14-18 aurar pundið, á mör 28 auraz pundið, en qæran var 
2-3 kr. 
Fullorðinn sauður rar að jafnaði 18 kr., en hestur 100 kr 
Verzlunarfjelög Sunnlendinga voru með miklii minna fjöri, enda liafa þau afl miklu minna. 
Hrossaversluniii við Englendinga tókst nú aptur upp, og varð allmikil. 
Hestamarkaðir voru baldnir víða, einkum  í  Rangárvallasýslu, 
Árnessýslu og Borgarfirði syðra, og í Húnavatnssýslu, Skagafirði og 
Eyjafirði nyrðra, Hestarnir seldust til jafnaðar frd 70 til 100 kr. hver. 
Frá 
Reykjavík cinni voru flutt uta n  nálægt 1000 hrossa fyrir hjer um bil 
80 kr. 
Talið er, að alls hafi komið inn í Jandið fyrir h e s t a  talsvert á annað iiundrað þúsund króna. 
Til framfara í iðnaði má telja nýja prjónavel, er Ólafur bóndi Sigurðsson í Ási í Hegranesi útvegaði. 
Með henni mátti vinna rnargfalt við það, sem venjulega er gjört, og þótti hún gefa mikinn ágóða. 
Á hina nýju ljái er áður rainnzt. 
Af námum er enn fátt að segja. 
Lock, er tekið hefur lirennisteinsnámurnar við Mývatn á 
leigu, sendi nú menn tfl að skoða þær 
og gjö r a áætlun um arðsvonina af f>eim; ir 
svo sagt, að þeir hafi látið jíklega með, 
að það murdi berga sig áð vinna námur 
þessar, en eigi hefur að öðru leyti frjetzt 
af skoðun þeirra, og eigi hefur enn verið 
byrjað að vinna þær. 
Vii brennisteinsnámurnar í Krísivík, postulínsnámurnar á 
Reykjanesi, kalknámuna í Esjunni og kolanámuna á llreðavatni í Mýrasýslu hefur því nær ekkert rerið gjört. 
Á Grímsey í Steingrímsfirði hafa fundizt merkileg jarðlög; 
þóttu líkur t i l ,  að undii þeim mundi vera 
uteinkolalag, en eigi varð það nð svo stöddu 
kannað til hlítar 
, með því að eigi voru nóg verkfæri til þess fyrir hendi. 
Atvinnuvegir landsmanna virðast yfk höfuð að tala hafa gengið í með a !lagi næstliðið ár. 
Þó hefur stórkostlegur atvinnuhnekkir orðið sums staðar, eins 
og sagt hefur verið hjer að framan, þar 
sem skýrt var frá ufleiðingum öskufaHsins á Austfjörðum 
og fiárkláðanum á Suðurlandi. 
Þót t  þessi tvö áfelH sjeu hvort öðru ólík, 
eru þau þó  í  því lík, að þau 
hafii hvortveggja hostað landsmenn ógrynni fjár og spillt 
 v  e fmegun fjölda manna svo rnjög, að eigi er 
unnt til verðs að 
/nín> 
meta. 
Á nokkruin öðrum stöðum varð og íinekkir á atvinnu manna, þar sem verzlunin var erviðust eðii brást heyskapur eða l'iskiafli. 
Þó hefur  h rergi heyrzt gerið um hallæri, Dema 
á Vestmannaeyjum; þar horfði  u m hríð til hallæris, 
sökum fiskileysis og skorts á kornföngum í verzluninni, 
en fir því ^reiddist nokkuð. 
og varð eigi stórmein að. 
Heilsufar almennings var yfir höfuð að fala með bezta móti allt á r i ð .  
Barnaveiki stakk sjer pó víða niður að vanda, einkum á norfurlandi og Vestfjörðum, og varð sums staðar allskæð. 
Taugaveiki og bólgusóttar varð og gums staðar vart, mest á Vestfjörðum og 
Austfjörðum. 
Hin almenna kvefsótt var víðast hvar í vcegasta )agi. 
Slysfarir urðu litlar ð landi. 
Svo er sagt, að að eins i eða 2 menn hafi orðið úti í illviðrum allan veturinn, og eru það fádæmi 
, að e i g i  verði meira af þess konar slysförum. 
Þar ð mót er sagt, að nær 60 manns hafi drukknað í sjó, og urðu þó fáir stórir skipskaðar. 
Á Vesturheimsferðum hefur verið nokkuð hlje árið sem 
teið, og hefur þó ekki Vantað ýmsar tilraunir 
af hálfu Vesturheimsmanna og umboðsmanna þeirrahjer á 
landi, til að fá Íslendmga til þeirra ferða, 
og nóg bafa þeim boðizt hjeruðin þae vestur 
til að setjasl að í. 
Frá því er sagt í fyrra árs frjettum, áð Jón Ólafsson og 2 aðrir Íslendingar í 
Bandaríkjunuui fóru til Alaska á útnorðurskaga Vesturheims til sð kanna þar landið og fimia hentugan bústað handa Íslendingum. 
Þeim leizt allvel á landkosti þar, en þó langbezt á eyja e;nni þar vestur af; sú ey heitir 
Ksdiak. 
Voru þar að sögn þeirra iills kenar landkostir, sem bezt mátti verða, og fiskisælt s v o  að indrum gegndi. 
Jón Óiafsson fór þegar um haustið aptur iil Bandaríkja, en þeir fjelagar hans urðu eptir á Kadiak lil vetursetu. 
Jón gaf út ritling á íslenzku um Alaskaför þessá, og lofaði þai' mjög landið. 
Með þenna ritling fór hann til Íslands um 
vorið, og útbýtti honum þar gefins, svo að 
sem flestiz gætu kynnt sjer hið fyrirheitna landið. 
Í ntinu fýsti hann mjög til Alaskaferða, en 
að öðru leyti lagði hann sig lítið fram 
um að fá fórk tit að fara, onda 
varð enginn til að reyna það. 
Lakari sögur fóru og bráðum að korua  þ uðan að vestan; þ e i r  fjelagar Jóns komu aptur frá Alaska til B a n d a r í k j a  u m  sumarið 
; ljetu beir lítt yfir vetursetu sinni, og höfbn þeir reynt hinn harðasta vetur. 
Stjórn 
Bandaríkjanna hvarr og frá að styrkja nokkuð lil Alaskaferða. 
Stjórnin í 
Canada ljet þar á mót eigi ef að bjóða Íslendingum bólfestu í löndum sínum, o g  sendi til íslands erindsreka í því skmi. 
Ferðuðust þeir víða um land, einkum nyrðra, hjeldu 
fundi með mönnum og hvöttu til vesturfara, on 
lítið varð þeim ágengt, ög fáir fóru vestur 
uð tilvísun þ e iíra. 
Yfirvöldin komu ög sums staðar með tálmanir, einkum í Þingeyjarsýslu. 
Hinn setti sýslumaður, Benidikt yfirdómari Sveinsson, kom á 
einn vesturfarafund og heimtaði eptir fyrirlagi amtmanns af 
erindsreka Kanadastjórnar, a ð  hann sýndi sjer samninga þá, 
er hann gjörði við vesturfara, og seldi sjer 
í hendur veð fyrir því, að lamningarnir væru 
haldnir, ella lagði h a n n  þvert bann fyrir slíka 
fundi. 
Við það !jetti vesturfarafýsn um sinn him Pær stöðvar. 
Canadastjórn hjelt þó áfram að bjóða til vesturfar», og sendi enn að nýju erindsreka sína til Íslands. 
Hún hafði látið afmarka lardshluta uinn í Kanada, 
er hún nefndi Nýja Ísland; ljet hún nú 
prenta lýsingu á því á íslenzku, og útbýta 
ritinu meðal Íslendinga; sem vita mátti, var landmu 
lýst hið hezta. 
Nú fór aptur að koma hreyfing á nyrðra, og talsverður vesturfarahugur í marga, hugðusi þeir að fara á næsta ári. 
Þó að vesturfarirnar hafi þannig orðið því tiær 
engar næstliðið ár, pá var þó á árinu 
gjörður margs konar undirbúningur undin vesturfarir fnamvegis, lifað 
sem úr þeim verður. 
--Af Íslendingum  í  Vesturheimi h a f a  farið litlar söguz 
árið sem leið, en þær sögur, sem farið 
hafn af þeim, hniga flestar að f>ví, að 
þeir hafi átt ervitt uppdráttar, einkum þeir er 
tekið höfðu sjer bólfestu í Canadalöndum 
; þar v a v  árferði hart, og segir sagan, að Íslendingar þar hafi rekizt í mikil vandræði. 
I Bandaríkjunum var eiimig nokkuð hart um atvinnu, og urðu Íslendingar á  þ ví  a 5 kenna eigi síður en aðrir. 
Af Íslcndingum þeim 
, er undanfarin ár hafa farið til 
Vesturheims, í því skini að afla sjer þar fjár og fcama, hafa nokkrir komið aptur alfarnir til Íslands, jafnnær og þeir fóru. 
Sagt er óg, að aðrir vilji aptur koma, en geti eigi fyrir efnaleysi. 
Einstaka Íelendingur hefur aptur á mót hafizt þar til nokkurs vegs. 
Má þar til nefna Jón presf 
Bjarnason og Pál stúdent Þorláksson, báða ágæta námsmenn og í miklu áliti. 
Jón hefur verið kennari þar við skólu, en Páll gengið á prestaskóla, og er Dú orðinn prestur í norskum söfnuði. 
Mjög er nisjafnt álit manna á Íslandi á Vesturheimsferðum. 
Alþingi, landsstjórnin, embættismenn flestir, ritstjórar blaðanna og allur 
þorri malsmetandi manna á Í s lantli eru hjer nálega 
á einu máH um það, að hafa ýmugust 
& ferðum þessum, og eru sumir þeitn svo 
fráhverfir, að þeir álít& þær ganga næst landráðum, 
en flestir aðrir telja þær sprottnar af heimsku 
eða framhleypni. 
En þótt vesturfarir eigi fáa formælendur þar sem 
nokkurstyrkur er, vinnst þó erindsrekum Vesturheimsmenn furðanlega 
að telja fólk til slíkra farða, einkum á 
norðurlandi, og nokkuð vestanlands og austan. 
Sunnlendingav eru spaklátan, og láta lítið bæra á óróa og burtfararhug. 
--Af afskiptum þings og stjórnar af iitflutningum er áðnr sagt. 
Menntun. 
Hjer sr enn sen optar f á  t t tií frásagna, 
en þó er vert að fara hjer nm 
nokkrum orðum, o g  það því fremur sem bæði 
menntunarfýsn virðist allt af vora að aukast og 
meira minningarmark býnist nú vera orðið á ýmsu 
en áður hefur vérið. 
Að undanförnu nafa öð eins » prentsmiðjur verið 
á Íslandi; var önnur þeirra þjóðeign og stóð 
því undir umsjón stiptsyfirvaldanna. 
Opt hafði verið áður kvartað undan því, a ð  
þessi prentsmiðja, sem hefur verið í Reykjavík, væri 
of háð stjórninni með þessu fyrirkomulagi, og Vildu 
margir láta selja hána, en af þvíhefur 
eigi orðið allt til þessa; en nú saf 
alþingi út !ög, er Veitti ráðgjafanum fyrir Ísland 
umboð til að selja hana. 
Hin önnur prentsmiðja hefur verið á Akureyri, og verið kölluð p r e n f s m i ð j a  norður og austuramtsins. 
Hún höfur verif leigð ritstjórum, og á síðustu áruui hefuí þar lítið verið prentað annað en rrjettablað. 
Ritstjóri 
Norðanfara 
, er hin síðustu ár hefur haft hana 
íil le'gu, sleppti nú leigunni, er annar bsuð 
hærri leigu, en fjekk aptur leyfi konungs lil 
að stofna nýja prentsmiðju á Akureyri, oy hjelt 
hann þar áfrara blaði sínu. 
Frjettablöð komu 5 út á árinu. 
Af þeim komu 3 út í 
Rej'kjavík, en » á Akureyri. 
Reykjavíkurblöðin voru: Þjóðólfur ((. ár) undir ritstjórn Mattíasar Jokkumssonar, Ísafold ((. ár) undir ritstjórn Björns 
Jóns6onar, og Íslendingur (fyrsta og síðasta ár) undir ritstjórn Páls 
Eyjólfssonar. 
Akureyrarblöðin Voru: N o r ð a n f a r i  ((. ár) undir ratstjórn Björns 
Jónssonar, og Norðlingur ((. ár) undir ritstjórn Skapta Jósefssonar. 
Öll folöð þessi höfðu meðferðis ýmsar leiðbeinandi ritgjörðir 
um almenn mál, og sum þeirra þaz að 
auk ýmsan fróðleik, og svo sögur ög kvæði. 
Að því leyti iem blöð iiafameðferðis rit^jörðir 
um almenn innanlandsmál, þá er það venjulegt, að 
þau hatí einhverja vissa stefnu. 
Og þar sem svo hagar til, nð þjóðin 
og stjórnin eru ekki á uinu máli, þá 
er þsð títt, að sum hallast »ð stjórninni 
og eru kölluð »tjórnarblöð, en suro raka ftam 
vilja þjóðarinnar, og nefnast þjóðblöð. 
Af þessum íslenzku blöðum hafa Ísafold, 
Norðanfari o g  Norðlingur verið talin eindregin f>jóðblöð, Þjóðólfur hvorttveggja, en Íslendingur hvorugt. 
Af öðrum tímaritum má einkum nefna Andvara, tímarit hins ísicnzka Þjóðvinafjelags ((. ár). 
Hann hafði msðferðis langa ritgjörð eptir 
Jón Sigurðsson um fjárhag og reikninga Íslands, nokkur kvæði n. 
fl. 
Þjóðvinafjelagið gaf nú aptur út almanak, fyrir árið 1876. 
Viðbætir fylgdi því sem í fyrra tneð ýmsu smávegis, en nokkuð stærn. 
Nokkurs konar tímant eru einnig Alþingistíðindm, Stjómartíðindin, Stjórnarmálatíðindi 
foókmenntafjelagsins, Landhagsskýrslur, Skírnir, Frjettir frá Íslandi, 
Skýrslur og reikningar bókmenntafjelagsins, Skólaskýrsla o. 
ll. 
Aptan við skólaskýrsluna 1875 er prentaður fyrri partur 
af «viðbæti við íslenzkar orðabækur» eptir rektor Jðn 
Þorkelsson; það eru íslenzk orð með danskri Pýðingu 
og er hvervetna jafnframt vitnað í fornrit þau, 
er orðin eru tekin úr. 
Af öorum bukum, er út komu, erl einkum teljandi: 1. 
Manfred, sorgarleikur eptir Byron lávarð, þýddur á íslenzku af Matlíasi 
Jokkumssyni, (þýðanda Maobeths og Friðþjófssögu). 
8káldrit þetta er talið eitt af ágœtustu skáldskaparritum síðari tíma, og frægt um allan hinn menntaða heim. 
Hin íslenzka þýðing þykir og snilldarverk í siimi rðð. 
En með því að sorgaricikur þessi er mjög dularfullur og sums staðar torskilinn, þá hefur hatin eigi orðið við alþýðuhæfi. 
Aptan við ritið eru prentuð  n akkur kvæði eptir hið sama höfuðskáld, flest þýdd uf Mattíasi 
Jokkumssyni, en eitt þeirra af öðrum. 
2. 
Prestunnn á Vökuvöllum, skáldsaga þýdd úr ensku (eptir Oliver Goldsmith) af Ðavíð presti 
Gttðmundssyni. 
|>essi skáldsaga hefur erlendis áunnið sjer mikla frægð 
fram yfir flestar aðrar skáldsögur, og hefur hún 
verið þýdd á margar tungur, og opt á 
sumar 
. 
Þýðingin er vönduð. 
3. 
Söngvar og kvæði, gefin út af söngfjelagi því í Reykjávík, er Harpa heitir. 
Ljóðmæli þessi eru sumpart frumkveðin, en sumpart þýdd. 
Öll eru þau kveðin undir fögrum sönglögum og sett i nótur með mörgum röddum 
. 
Þessi bók er hin fyrsta íslenzka söngbók veraldlegs 
efnis og með mörgum röddum, óg er það 
vottur þess, að sönglistin er á íslandi k o m i n  
á nokkurt framfaraskeið. 
Af lögunum í bólc þessari eru nokkur eptir íslenzkan lagsmíð, Jónas 
Helgason, járnsmið í Reykjavík, og formann söngfjelagsins 
Hörpu. 
4. 
Bænir eptir Ólaf Jo h csen, prófast á Stað á Reykjanesi; þær eru 50 að tölu, og ætlaðar t'l lestra um föstutímand. 
Þær hafa fengið orð á sig fyrir uð rera guðrækilegar og hjartnæmar. 
5. 
Minningarrit eptir Sigurð 
Guðmundsson málara. 
Það er ágrip af æfisögu hans 
, eptir barnaskólakennara Helga 
Helgesen; húskveðja, eptir Mattías Jokkumsson, og erfiljóð, eptir 
Steingrím Thorsteinsson, Mattías Jolckumsson, Brynjúlf Jónsson og Jón Ólafsson. 
Það er fagurt minningarrit og einkennilegt. 
G. 
JSTýja sagan eptir Pá! 
Melsteð. 
Það er eitt hepti, er nær vfir lögu Norðurlanda frá 1718 tiI 
1792 og sögu Bandaríkjanna í Norðurameríku  á  sama tfma; er þð komin sagan öll aptuí að stjörnarbyltingum miklu. 
Þetta hepti er eins lnilldarlega samið eins op hin fyrri. 
7. 
Fjárhagur og reikningar Íslands eptir Jón Sigurðsson (úr timaritinu Andvara). 
Það eru ýmsar skarplegar athugasemdir um fjárhagsáætlanir og reikningsyfirlit Íslands á árunum 1871 
--1873 og fjárhagsáætlanirnar '874 og 1875. 
8. 
Yfirlit yfir fátækralöggjöf Íslands, eptir Bjarna Magnússon, sýslumann Húnvetninga. 
Þesfi ritlingur er til skýringar og iciðbeiningar l 
ýmsum óglöggum stöðum í fátækralöggjöfinni og ö ð r u m  sveitarmálum, 
og er Pví einkar hentug handbók fyrir þá, 
er um þau má!  f ialla, einkum sveitastjórnir. 
9. 
Leiðarvísir til að þekkja og búa til landbúnaðarverkfæri, meo mörgum uppdráttum, eptir Sveir Sveinssou. 
þessi leiðarvísir, ssm er glöggut og skýr, er gefinn út af Þjóðvinafjelagimi. 
Meðal eldri íslenzkra bóka, er gefnar voru út að nýju næstliðið ár, voru tvö íiin ágætustu fornrit Íslendinga: Edcla Snorra 
Sturlusonar og Njála. 
Edda var gefin út af Þoríeifi stúdent Jónssyni 
með tilstyrk nokkurra fróðra manna, on Njála var 
gcfin út af hinu norræna fornfræðafjelagið,  o p handritið 
undirbúið af prófessor Konráði Gíslasyni. 
Útgáfurnar & b a ð u m  þessum bókum eru iinkar vandaðar, og sjer l ragi er 
Njála gefin út með sjerlegri nákvæmni. 
Hún er gefin út í tvennu lagi, bæði s&gan sjálf sjer, og í öðru lagi sagan með orða og stafabreytingum handritanna. 
Bækur þær, er bókmenntafjelagið hefur gefið út árið sem leið, éru þegar taldar. 
Brytt hefut á því sums staðar, að menn eru eigi að öllu leyti ánægðir með ýmsa tillhögun stofnunar þessarar. 
Hofa menn einkum fundið að því, að mest afl og framkvæmd fjelagsins er l 
Kaupmannahöfn, og óBka eptir, að fjelagsdeildirnar verði sameinaðar í eitt, og fjelagið sje að öllu leyti á Íslandi. 
Í annarr stað hafa sumir kvartað yfir, að 
fj»lagsbækurnar væru eigi svö fr6ðlegar sem zkyldi fyrir 
alþýðu, og óskað eptir, að fjelagið gæfi heldur 
út ódýrar alþýðuútgáfur af fornritum 
Íslendinga ng ýms ný rit til menntunar alþýðu. 
Á tveimur bókmenntafjelagsfundum, sem haldnir vbru í Reykjavík í júlímánuði 
, urðv allkappsamlega umræður um þessi atriði, og 
v a f nefnd kosin til a ð  íhuga nákvæmar tilhögun 
fjelagsins, en engin breyting hefur verið gjörð á 
fielaginu að svo komnu. 
Fjelagsmenn  þ eic, er tillö^ ^reiða, voru í maímán. 
789 að tölu, og var það 29 fjelagsmönnum fleira en í júlímánuði árið áður, og hjer um bil 15 fleira en þá er flest hefur verið. 
Á vísindaleg söfn er lítiíi að minnast. 
Bókasöfn landsmanna hafa enn nokkuð aukizt, forngripasafnið lítið, og náttúrusögusafnið e k kezt. 
Nokkrir menn hafa ritað áskoranir til Íslendinga am 
að skjóta fje saman til þess að reisa 
fyrir hæfilegt hús h a nga fórngripasafninu, en svo er 
að sjá, sem ískoranir þessar hafi enn sim 
komið er borib lítinn árangur. 
Á  s kóIamál Íslands er komin lalsverð kreyfing. 
Hin síðari ár hefur borið á ýmisí konar 
óánægju með skólafyrirkomulag það, er n ú  er á 
Íslandi, eigi af því, að skólarnir sjei nú 
í lakara horfi en áður hefur verið, heldur 
af hinu, að mönnum hafa þótt þeir helzt 
til ónógir, og að sumu læyti eigi fylgja 
nógu vel tímanuni. 
Ýmsar bænarskrár um betta efni komu nú lil 
siðasta alþingis, og fóru þær fram á það, 
ýmist að breytt yrði allri skólaskipun þeirri, er 
nú er, og ýmist að nýir skólar yrðu 
stofnaðir og menntunin með pví aukin. 
Þingið tók þannig í þetta mál, að það veitti fje iil að stofna nýjan gagnfræðisskól& o. 
fl., en að öfru leyti lagði það til, 
að sett yvði neind til að íhu^a skólaskipun 
landsins, og gjörði stjórnin svo, eins op fyr 
er sagt. 
Enn fremur er þess áður getið, að þingið gaf út lög um nð stofna nýjan læknaskóla og e j n n  barnaskóla (á Ísafirði). 
Í annan stað hai'a tandsmenn fyrirfarandi ár komið á ýmiss konar skólum með frjálsum samskotum. 
Þannig hafa myndazt barnaskólar á ýmsun stöðum, sunnudagaskólinn t Reykjavík, kvennaskólÍDn í Reykjavík o. 
fl. 
Þessir skólar hafa flestir haldið áftam og blómgazt rueira eða minna. 
Af barnaskólunum tr barnaskólinn í Reykjavík mestur. 
Haustið 1875 var kennslueyririnn við þenna skóla hækkaður, 
en þar af kom kurr í bæjarbúa, og 
leiddi það til þess, að þegar skólinn byrjaði, 
komu ekki full 
30 börn í skólann, í staðinn  f jrir að börn hsfa þar áðurverið at að 100. 
En þetta jafnaðist n o k k u ð  síðar. 
Í flestum öðrum bamaskólum hafa börn ffölgað, og 
auk þess hefuf víða verið tekin upp barnakennsla, 
er eigi er með reglulegri skólaskipun. 
Sunnudagaskólinn í Reykjavík var enn haldinn, og slíkt hið sama kvennaskólinn. 
Á kvennaskólanm gengu aJls 11 stúlkur 1875-76, óg voru kennslugreinir f>ar iiinar sömu og árið áður. 
Kyfirðingar hafa ráðið, að stofna hjá sje r  kvennaskóla, og eru í óða önn að undirbúa allt trl hans 
. 
--Yið latínuskólann í 
Reykjavík voru í byrjtm skólaársins 1874-75: 65 lærisveinar. 
Af þeim útskrifuðust 9um vorið, en 2 fóru úr skóla á annan hátt. 
Aptur komu 
16 n ý s v e i n a r  í skólann, svo að í byrjun skólaársins 1875-76 voru lærisveinar skólans 70. 
Af þeim, sem útskrifuðust, fengu 3 fyrstu einkunn, en 6 aðra einktmn. 
Auk þess tók iinn u t a n s k ó l a s v e i n a r  bortfararpróf, og fjekk fyrstu einkunn. 
Af stúdentum fóru 4 a læknaskólann, 3 á prestaskólann, og 3 á háskólann. 
--Við læknaskólann eða læknakennsluna í Reykjavík voru stúdentar 3 veturinn 1874-75. 
Af þeim útskrifaðist 1 um sumarið, og fjekk eðra e i n k u n   n   ,  en 4 bæUust aptur við uro haustið. 
--Við prestaskólann vora sfcúdentar um veturinn 1874. 
75 11 að tölu. 
Af þeim fitskrifuðust 6 um sumarit, en 3 
komu aptur í skólann um haustið, svo að 
cú urðu þar að eins 8 stúdentar, eJa 
meir en helmingi færri en fyrir 2 árum. 
Þes»i fækkun et engan veginn sprottin af því, 
að ilit skólans hafj í neinu rýrnað, heldur 
virðist hún fremur sproUin af hinu, að mikill 
hluti prestsembættanna or svo miklu vep launaður én 
öll tinnur imbætti, o g  kjósa stúdentar því heldur, 
að ganga þann veg, er betur b o r g a r  8ig. 
Þannig gengu nú fleiri á læknaskólann, eptir aS læknaembættunum var fjölgað. 
Vitnisburður á pvesta skólanum var nú og í lakaralagi. 
Áf þeim G, sem útskrifuðust, í ' e n g u  4 að eins aðra einkunn, en 2 þriðju einkimn. 
Auk þekra tófc einn síðar embættispróf í guðfræði, og  f iekk þriðju einkunn. 
Próf í forspjallsvísindum tóku 5 stúdentar. 
Af þeim fengu 3 fyrstu einkunn, en 2 aðra einkunn. 
--Við háskólann í Kaupmannahöfn tóku 5 
Í s l e n d i n g a r  próf í forspjallsvísindum; íengu 4 þeirra fyrstu einkunn, en 1 aðra einkunu. 
Próf ! atmennri lögfræði tóku þar 2 Íslendingar, annar með lyrstu, en hinn með annari einkunn. 
Próf í dönBkum lögurn f ó k  l með fyrri eínkunn. 
Ýmiss konai ný ffelög hafa landsmenn enn stofnað íil framfara og menningar. 
Hafa þau margs konar snið og stefnu, en 
öll hafa þau, hvert á siim hátt, stuðlað 
til einhverrar menntunar og aukið fjör og fjelagsanda 
. 
Flesi af íjelögum þessum evu a norðurlandi. 
Á suðurlandi er merkast sjómannafjelagið f Reykjavík. 
Það ísað> 
var stofnað í nóvembermánuði, einkum í því skini að veita hinni fjölmennu sjómannastjett í 
Reykjavík hollan griðastað til monntunar og skemmtunar, þá 
er þeír væru í landr og hefðu lítið 
að starfa; en jafnframt var hverjunv öðrum, er 
vildi, gefinn kostur á að ganga í fjelagið. 
Í fjelag þetta gekk þegar i'jöldi raanna af öllum stjettum, og var stór salur í «Glasgow» fenginn fyrir samkomustað fjelagsmanna. 
Balur þessi var prýddur & ýmsan hátt og alskipaður bekkjum fyrir 200 manna, en hálfu fleiri höfðu þar rúm standandi. 
Stofnendur og stjórnendur fjelagsins voru þeir Árni Thorsteinson landfógeti 
, Mnttías Jokkumsson ritstjóri, og |>orlákur Ö. Johnson og Eaill 
EgilBson, verzlunarmenn Á samkomukveldum voru stundum haldnir fyrirlestrar um ýmis le a fræðandi og skemmtandi efni. 
Á hverju sunnudagskveld og öðrum helgum kveldum voru þar haldnar andl e par ræður a f  ýmsum guðfræðingum. 
Annaðhvert laugardagskveld var haldÍDn dansleikur. 
Auk þessa skemmtu menn sjer á ýmsan annan hátt, svo sem með samræðum, söng, tafli o. 
fl. 
Bekur og blöð voru og til fengin handa mönnum að lesa, til tróðleiks og skemmtunai-. 
Samkomur þessar voru mjög fjölsóttar, og þóttu bæði nytsamar og skemmtilegar. 
Af annars konar skemmtunum má einkum nefna sjónarleika þá 
. er skólapiltar í Reykjavík ljeku í jólaleyfi sínu. 
Buðu þeir til þessarar zkemmtunar ýmsum bæjarbúum. 
Leikarnir voru Þjóðviljinn, nýr íslenzkur forleikur eptir Mattías 
Jökkumsson, Könnusteyparinn (clen politiske k*ndestöber) eptir Holberg, Tímaleysinginn 
(den stundeslöse) eptir Holberg, og Vonbiðillinn (supplicanten 
) eptir 
heiberg 
. 
Hinir tlönsku leikar  v ozu leiknir eptii- islenzkri þýðingu. 
Alls var icikið 4 kveld milli ióla og nýárs. 
Vel þótti leikið,og skemmtun hin b»zta. 
Ýmisleg hátíðahöld voru höfð á merkisdögum, svo sem 
d þrettánda, afmælisdag konungs ((. apríl), sumardaginn fyrsta, 
þjóðhátíðardaginn ». ágúst o. 
s. frv. 
Hátíðahöld þessi fóru fram með samdrykkjum, söngvum, dansleikum, og stundum jafnframt skrauteldum og blysförum. 
Viðhöfnin við s'ík tækifæri er sífellt að aukast. 
Mest kvað að slíkum hátíðahöldum í lícykjavík, en þar næst á Akureyri. 
Thorvaldsenshátíðiri í Reykjavík viir merkust ailra slíkra hátíða. 
Þess er getið í fyrra árs frjettum, að Kaupmannahöfn gaí Íslandi líkneskju Tiiorvaldsens í minningu þjóðhátíðarinnar. 
Nú um haustið var líkneskja þessi send tiS Reykjavíkur 
, og með henni verkmeistari danskur 
Dandtzer að nafni, er átti að koma myndinni fyrir á sinn stað. 
Myndinni var markað svið á miðju torgi bæjarins, Austurvelli, og þar var Jiún eett upp. 
Krirrg um hana voru ramgjörvar járngrindur greyptar mður í granítklöpp. 
Allur völlurinn var sljettaður 
, og markaður í sundur í 4 jafna ferhyrnda hluti, en milli þeirra voru gjörðai' sandgötur 
, út frá myndinni á alla V e g u .  
Umhvertís allan yöllinn var lettur steindur skíðgarður. 
Þessi umbúnaður á vellinum v a r gjörður í kóstnað bcejarins með umsjón bcejarstjórnarinnar. 
Fyrst eptir það að myndin var sett upp, var hún hulin. 
Tit þess að afhjúpa hana var valinn 19. 
dagur nóvembermánaðar, cr var fæðingardagur Thorvaldsens, on fra 
fæðingu hans voru þá liðin 
105 ár. 
Þessi  d ugur \ar hátíðlegui haldinn með mikilli viðhöfn. 
Austurvöllur var þannig prýddur, að iimhverfis með öllum girðingunum voru stengur reistar, og aðrar krmgum líkneskjuna sjálfa. 
Utau um stangurnar vav s l ö ng v a ð  lyngfljettum 
, og blómhringar festir á þær, en blæjur  o p fánar blöktu á hverri slöng og húsunum í kring. 
Um kveldið var allur Áusturvöllur ljómaður roarglitum ljósum. 
Afhjúptm myndarinnar fór fram um miðjan ðag. 
Var þá fjölmenni mikið komið saman á 
Austurvelli, svo að þakinn var allur völlurinn. 
Klukkan 12 byrjaði hátíðarhaldið með því að h r i n g i n g a r  dundu frá dómkirkjunni. 
Þá hófst söngur ög v a r  fyrst sungið eitt vers af kvæði, er Steingrímur Thorsteinson hafði ori í minnÍDgu tækifærisins. 
Þá stje byskup Pjetur Pjetursson í ræðustól 
, er reistur hafði verið þar á vellinum, o^ hjelf íagra ræðu um þýðingu gjafarinnar óg myndarinnar. 
Því næsl var sungið það er eptir var kvæðisins. 
Þá stje landshöfðingi Hilmar Finsen / ræðustólinn og 
afhenti myndinafyrir hönd gefandanna bæjarstjórninni í Reykjavík, 
og fal henni hana til úmsjár og varðveizlu 
eptirleiðis. 
Meðan hann mælti, var hjúpurinn dreginn af myndinni, og laust mannfjöldinn þá upp fagnaðarópi. 
Eptir þad stje l&ndfógeti Arni 
Thorsteinson í stó l ínn, og þakkaði i nafni lands og bæjar fyrir hina fögru gjöf. 
Að lyktum var æpt heillaópum fyrir yeföndunum og konungi. 
Síðar um daginn voru haldin ýms samsæti með 
drykkjum og dansi, skálum og minnum, og allri 
þeirri skemmtun og viðhöfn, er föns yoru á. 
Þar voru haldnar tölur snjallar og sungin fögur 
kvæði, er skáldin höfðu oi't í minningu þessíi 
íækifæris, og margt var þar fleira iil gleði. 
--Líkneskja Thorvaldsens stendur nú á miðjum 
Austurvelli og snýr til suðurs. 
Fótstallurinn undir henni er úr skyggðum granítsteini. 
Sllnnan á stallinn eru letruð þesbi orð: «Bertel Thorvaldsen, fæddur 19. dag nóvember. 
1770, dáinn 24. dag marzm. 
1844, mestur listamaður norðurlanda 
, að faðerni kominn öf gömlum ísicnzkum ættum». 
Á norðanverðan stallinn er þetta letrað: «Þessa mynd, 
sem er steypt eptir frumsmíði Thorvaldsens sjálfs, gaf 
Kaupmannahöfn, fæðingarstaður 
Thorvaldsens og erfingi, lslandi á þúsundárahátíð þess 1874». 
Myndin sjálf er nokkuð m e tr en í fullri mannstærð; hún or steypt ur eirmálmi, og er gyllt a ð  Bjá. 
Myntlsmiðurinn Thorvaldsen stendur þar berhöfðaður og ber niður 
á brjóst, klæddur verkkyrtli sínum og belti gyrtur; 
í hægri kendi lieldur hann á smíðahamri sínum, 
»n í vinstri bendi á meitli; hinni vtnstri 
hendi styður hann & lítið kvenlíkneski; f>að á 
að íákna vonina. 
--Euga gjöf gdtu Danir betur valið Íslandi til 
handa í minningu þjóðhátíðarinnar, en þessa mynd Thorvaldsens, 
er var sonur beggja landa og jafnframt frægastur 
maður af báðam þjóðum. 
Þessí gjöf getur því í vissum skilmngi tenpt 
saman tvær bræðraþjóðir, og er fagur og einkennilegur 
vottur þess, að hversu ólíkar sem skoðanir kunna 
að vera í stjórnarmálum og öðru slíku, þá 
er þó íþróttin eins fyrir alla. 
Mannalát. 
Meðal merkismanna þeirra, er ljetust næstliðið ár, voru einkum 3 þjóðkunnir. 
Einn þeirra var Jón Glðmundsson, (f. 15 1807), málaflutningsmaður við landsyfirdóminn og verzlunarfjelagsstjóri. 
Hann hafði lengi verið ritstjóri Þjóðólfs, og barizt 
í blaði sínu með miklu kappi og gugnaði 
fyrir Btjórnfrelsi Íslands og öðru því, er þjóðlegt 
ver. 
Blað þaíi, er hann stýrði, hefur lengur staðið en nokkurt annað blað á Íslandi, og var um iíma í miklu áliti. 
Jón var jafnframt lengi alþingismaður, og barðist hann 
eigi síður á þingum fyrir sjálfsforræði þjóðar sinnar, 
enda var vegur hans um Pær mundk svo 
mikill, að hann cptar en einu sinni vai- 
kjörinn fbrsetialþingis. 
Nú var hann enn að nýju kosinn alþingismaður 
(fyrir Vestmannaeyjar), en eigi auðnaðisl honum að sitja 
á l ö g g j a f a r þ i n g i ,  þ\í að hann dó 31. maí, 
eður mánuði áður en þingið kom saman. 
Annar van Jörgen Pjetur Havstein, (f. 16 1812), fyrrum amtmaður yfir norður og austuramtinu. 
Hann var esnhver atkvæðamestur maður á Íslandi á 
þessari öld og mjög þjóðhollur; hann þótti bera 
af flestum mönnum að atorku og embættisdugnaði og 
var jafnvel talinn eitt hið ötulasta og stjórnsamasta 
yfirvald, sem Ísland nokkurn tíma hefur átt. 
Hánn \ar ríkur í lund og stórráður, og ljet aldrei bugast af neinum mótspyrnum 
( er urðu fyrir honum. 
Framgöngu hans þakka margir það, að fjárkláðinn eigi hefur breiðzt út um allt norðurland. 
Bavsteini var vikið frá embættj fyrir nokkrum árnm, og upji f r á  því lifði liann í feyrrð, þar til er hann dó 24. júní á 64. ári. 
Hinn þriðji rar JóSef Skaptasoii, (i. »0 '802), hjeraðslæknir í Húnavatnssýslu, kansellíráð og riddari. 
Hann var einhver mestur pjóðhöfðingi norðanlands og var rausn hans og höfðingskap víða við brugðið. 
Hann hafði lengi afskipti mikil af almennum málum og pótti jafnan koma þar fram vel og þjóðlega. 
Læknisstörfum sínum gegndi hann með miklum dugnaði allt fram á elliár, eða til þess er hann dó 30. júní; var hann þá 73 ára. 
--Af prestum þeim, er dóu á árinu, voru 2 merkastir. 
Annar þeirra var Páll Jónsson (f. 3 1843), prestur í Hestþingum, einhver e f n i l e g a s t u r  og ágætastur af yng ri  prestum landsins 
, prúðmenni mikið o^ mjög vinsæll. 
Ilann dó 15. apríl, á 32. 
aldurs ári. 
Hinn var Magnús Hákonarson (f. 16 1812), síðast prestur á Stað í Steingrímsfirði, nafnkenndur gáfumaður og skáld. 
Hann dó í uiaí 
63 ár a . 
Enn fremur dóu: Guðmundur Guðmundsson, prestur í 
Nesþingum, 29. janúar (f. 1 1  1807), og uppgjafapresturinn Jörgen 
Jóhannsson Kröjer 
, 26. marz 
, á 74. ári (f. 8 180i). 
Einn íslenzkur stúdení dó í Kaupmannahöfn, ar hjet 
Jóhann Meilbye; hauu var hinn efmlegasti og háttprúðasti 
maður, og námsmaður ágætur. 
--Í ágústmánuði dó skáldið 
Hjálmar Jónsson, er venjulega var kallaður Bólu-Hjálmar 
. 
Hann var þjóðkunnur af kveðlingum sínum 
, sem margir öru mjög einkennilegir og lýsa forneskjulegum gáfum og ríkum skapsmunum. 
Esnkum voru þa& háðl og ádeilukvæði, og eru flest enn óprentuð. 
Hjálmar varð 85 ára.
Af merkisbændum má nefna Guðmund Arnljótsson á 
Guðlaugsstöðum, er dó 2. febr. 
. 73 ára. 
Hann var fyrrum varaþingmaður 
Húnvetninga og átti s s t u  á alþingi 1845. 
--Meðal þeirra merkiskvenna, er dóu á árinu, voru nafnkenndastar tvæz: Önr.ur þeirra var Sigríður 
Þorláksdóttir Johnsen, konu Ólafs prófasts Johnsens á Stað á Reykjanesi; hún dó »6. niaí, 59 ára. 
Hin var Halldóra Þorsteinsdóttir, prests »ð Hálsi, kona alþingismanns Tryggva Gunnarssonar; hún dó í 
Kaupmannahöfn 7. marz 
, 36ára að aldri. 
Ritað í marz og apríl 1876. 
