II, 1.
Kemur út 2—3 á mánuði,
32 blöð alls um árið.
Miðvikndag 27. janúar
Kostar 3 krónur árg. (erlendis        IftTPi
4kr.), stök nr. 20aura.                M.OIO,
Jeg vildi biðja yður, herra ritstjóri, að gefa rúm í blabi yðar nokkr-
um línuin til skýringar því atriði í greininni um ,,k e n n s 1 u n a í h i n-
um lærða skóla", er snertir sagnafræðina. Þar segir svo:
„veraldarsagan er eigi kennd lengra fram, en ab árinu 1815, en þó er
hitt verra, að ekkert skuli vera kennt í íslands sögu". p-að er nú ekki
ólíklegt, að mörgum þyki þetta talsverður galli á sögukennshmni, enda
verður því eigi neitað, að svo er. pað heíir svo margt og mikið gjörzt
í heiminum síðan 1815, að ófært virðist að sleppa því alveg úr skóla-
náminu, en hitt, að kenna ekkert í íslendingasögu í íslenzkum skóla,
það er með öllu fráleitt. Hvað mega utlcndir menntamenn hugsa um
oss? Og þetta erunú íslendingarnir, sem eiga að vera svo dæmalaust vel
að sjer! En hvab veldur því þá, að þotta hefir svo lengi við geng-
izt í skólanum, bæði það, að kenna ekki söguna eptir 1815, og hitt að
kenna alls ekki íslendingasögu? Að því er snertir hið fyrra, þá erþað
af því komið, að samtals í öllum bekkjum hefir sögunni eigi verið ætl-
aðar nema 14 stundir um vikuna (þ. e., 3 stundir í fjórum bekkjum og
2 stundir i einum), en það heiir reynzt of stuttur tími til þess að geta
yfirfarið sögubók Bohrs, sem lengst hefir verið við höfð, allt til enda;
húu er long og erfið, og aðgætandi er, að sögutíminn í efsta bekk hefir
allur gengið til þess að lesa hana upp aptur, og varla veitt af — en að
lesa söguna optar en einu sinni, er með öllu ómissandi, ef menn eiga að
vita nokkuð í henni til gagns. Nú er síðan í haust orðin sú breyting
á þessu, aðfarið er í sumumbekkjumaðlesa sögubók eptirþá Thrige
og B 1 o c k, í þeirri von, að komizt verði lengra en að 1815, eða, með
öðrum orðum, þangað sem sú bók nær, en það er að 18ö7. pó er van-
sjeð að þetta takist, ef eigi verður fjölgað sögustundum. En það er hið
síðara snertir, eða tilsögn í íslendingasögu, þá er það vitaskuld, að með-
an ekkeit ágrip er til af henni og meðan henni er engin stund ætluð í
skólanum, þá ereigi kostur að kenna hana. Jeg vona þess fastlega, að
á þessu verði ráðin bót hið allrabráðasta, og jeg er sannfærður um, að
allir menntavinir hjer á landi muni segja þar til já og amen.
FáU Melsteð.
Utlendar  frjettir.
1.   Frá frjettaritara vorum á Englandi.
það eru engin stórtíðindi að færa í sögur sem stendur;
engar fólkorrustur hafa orðið síðan síðast frjettist heim, ekkert
liásæti hefir hrunið, ekkert konungshöfuðið hefir orðið laust
við konungsherðar, svo frjetzt hafi, engin kóróna hefir
hrotið ofan í hinn sítóma vasa Sósíalista.
Spánverjar og Karlungar þæfa borgarastyrjöldina
norðan á Spáni og veitir ýmsum betur, Karlungum miður yfir
höí'uð, og nenni jeg ekki að tína til smáatriði þessarar styrj-
aidar, sem nú eru orðin leiðindaefni fremur enn skemmtunar.
það er minnkun fyrir Spánverja, með öllu þeirra þjóðdrambi, og
allri þeirra frægðarsögu, að láta fáeina hálf-hervanda flokkariðla
1
Járnbrautin og kirkjagarðurinn.
Eptir
Björnstjerne  Bjurnson.
(Framhald). þegar hann var búinn, spurði Akra-Ktuitur
lágt, hvort hinum sýndist eigi sama og honum, að fnilt væri
af vofum í kringnm þá. |>að var skuggsýnt í stof'unni, og þótt
allir, sem inni voru, væri fullorðið fólk, og sætu þarna margir
saman, var eigi trútt um, að felmtri slægi yfir þá. þórður tók
upp hjá sjer eldspýtnastokk, og sagði nokkuð þurrlega, að þetta
hefði þeir vítað allt saman löngu áður. «Ó nei», segir Knút-
ur og gekk um gólf«; þetta er meira en jeg lief vitað áður.
Jeg fernúað halda, að ofdýrt megi líka kaupa járnbrautirnar».
Llinum hnykkti við, og Knútur sagði, að taka yrði málið upp
aptur; kom hann með uppástungu í þá átt. «í ósköpunum,
sem hjer hafa gengið á», mælti hann, «hefir helit til mikið
verið gjört úr nytsemi járnbrautarinnar; verði biin ekki lögð
um sveitina, verða sjálfsagt hafðir áfangastaðir sinn við hvorn
enda hennar; það er vitaskuld, að það er fyrirhafnarmeira að
fara þangað lyist, heldur en ef áfangastaðir væri bjer í miðri
sveitinni; en svo voðalegt er það þó ekki, að þörf sje á að
fara að ónáða framliðna þess vegna». Knútur var einn af
þeim, sem ekki var lengi að detta eitthvað gott í hug, þegar
komið var á iiann skriðið;   hann hafði rjett áður ekkert vitað,
1
liggja sjer svo lengi á hálsi eins og nú er orðið. En aðal-
meinið er fjárþurrð ríkisins. Fje skortir til að borga hernum,
en enginn hermaður berst að gagni nema honum sje borgað
fyrir handverk sitt, og því óreglulegar sem houum er greiddur
máli, því óhlýðnari gjörist hann foringja sínum, því ómildam
lætur hann sópað greipum urn hýbýli vina jafnt sem óvina;
en því verr stendur hann að vígi og það mál er hann á að
verja. Lóma hershöfðingi liggur nú með 14000 hermanna í
Guipuzcoa og er i mæli að hann muni taka þar vetrarsetu með
her sinn, en halda sterkum verði úti með fram landamærum
þessa hjeraðs og Frakklands, en muni snúa liðinu á herMkir
Karluugum suður og vestur í Navarra, er vorar, og vegir greiðast
um fjalllendin. Don Carlos hefir nú fengið nýan yfirforingja
að nafni Egana, sem ekki þykir hafa farið enn all-skellega
með hernað herra síns. Fyrir skömmu rjeðst hann á stjórnar-
herinn, eða lítinn hluta hans, rjettara sagt, meðan hermenn-
irnir stóðu vopnlausir í víggarðahleðslu fyrir utan borgina St.
Marcial; en Egana varð að hverfa frá leiknum eptir allharða
rimmu, og ljet, að sögn, fjöida manna. Nú er í almæli í Mad-
rid, að Serrano marskálkur sje að reyna að fá saman ærið fje
til að múta hershöfðingjum Don Carlos og öðru herfólki; þykir
stjórninni sem þetta bragð muni verða honum skæðara en kúl-
ur og byssustingir; þvi nú um hríð haf'a alimargir Karlungar
gjörzt liðhlanparar; og varpað sjer á náðir stjórnar-hershöfð-
ingjanna. þetta bragð halda þó aðrir að muni litlu megna
nema óhægð stjórninni, og ekkert muni koma hollustu-vitinu
fyrir Navana-búa nema það, að vinna með vopnum þá bæi, er
Karlungar hafa þar á valdi sínu.
í F r a k k 1 a n d i er nú allt kyrt að kalla; þingið er ný-
lega komið saman, en engin stórmál hafa enn komið til um-
ræðu; menn búast við engu sjerlega sögulegu fyr en eptirjúl.
Bæjarstjórnin í Paris hefir enn einusiuni orðið að leita láns til
að borga skuldir og þarfir bæjarins; í þetta skipti þótti þurfa
220 millióna franka, og hefir þingið fallizt á að heimila lánið
með lögum. Annað lagaboð hefir og náð meiri hluta atkvæða,
ú þingi, er skyldar útlenda menn búsetta í Frakklandi til að
vera háða útboðslögum ríkisins, nema þeir sanni að þeir full-
nægi þeim heima á ættjörðu sinni.
það hefir þótt eplirtektavert, að 11 ú s s a -stjórn i'ór ný-
lega framm á það við konung P r ú s s a, hvort ekki mundi nú
vel fallið að endurskoða landamæri Prússlands og Rússlands;
en hitt   þó ekki síður,   að stjórn   Prússa   kvað    stutt   nei við
hvað hann átti að segja, en þetta, sem hann sagði nú, beit á
alla. þórður sá, að hjer var hætta á ferðum, og að bezt
rnundi að fura varlega; Ijezt því fallast á það, sem Knútur
sagði. Pess konar tilfinningar eru rikastar fyrst í stað, hugs-
aði hann; bezt að bíða, og sjá hverju fram vindur.
En það fór öðruvísi en hann ætlaði. því að stuggurinn, sem
mönnum stóð af því, að hreífa við líkum ættingja sinnu, magn-
aðist æ meir og meir og færðist um allt byggðarlagið; enginn
hafði sett þetta neitt fyrir sig, meðan ekki var farið að nel'na
þá, sem fyrir tlutningnum álti að verða, en nú voru allir orðnir
frá sjer utaf því. Mestvarð kvennfólkinu um, og næsta fundardag
var krökt af fólki kringum þinghúsið. það var um hásurnar, í
miklum hita; gluggarnir voru teknir úr; þaö var jafufullt úti og
inni.    Allir bjuggust við einhverjum stórtíðindurn.
þórður ók í hlað. Uesturinn fyrir vagni hans var Ijóm-
andi fallegur. Allir tóku ofan. þórður litaðist um með mestu
spekt og stillingu, eins og ekkert væri um að vera. ilanu
settist við gluggann, hálmstráið var fundið, og það var ekki trútt
um, að honum stykki bros, þegar hann sá Knút slanda upp til
þessa að tala mali allra hinna framliðnu í gamla kirkjugarðin-
um fram á Elaugi.
En Akra-Knútur byrjaði ekki á kirkjtigarðinum. Hanu hóf
mál sitt á því, að gjöra betur grein fyrir, að í öllum þeBsum
ósköpum,   sem á hefði gengið,   Itefði   of' mikið verið gjört úr
2allri' slíkri endurskoðun. f>etta setja þeir, er glöggsæir þykja
á veðurfar þar eystra, í samband við margvisleg vina-atlot, er
stjórnin í Pjetursborg, hefir látið frammi við Pólverja á þess-
um sfðustu dögum. Sagt er að nú búi Rússastjórn yfir þv(,
að veita Pólverjum höfuð mikil sjálfsforræði, að endnrreisa
þjóðerni þeirra, láta þá jafnvel hafa sinn eiginn her og þar
með konung skattskyldan Rússlandi að eins. þettasegja veður-
vitringar komi af því, að Rússland búist við þjóðverjinn muni
berja á sjer bráðum, muni hann þá setja upp frjálst konungs-
ríki Pólland, undir konung af þýzkri ætt, láta það taka við öll-
nm slettuntim að austan, og styrkja það af öllu megni til að
kría að sjer á allar ltindir; þjóðverjinn mnni reyna að hoia sig
út frá Eystra-salti, hann fái Svía með sjer að norðan, Austur-
ríki og Tyrkja að sunnan, en nú sje rikið (Rússland) svo víð-
lent, samgöngur svo seinar, rikishltitarnír svo sundurleitir og
fjandsamlegir hvorir öðrum, er á bjátar, að til mesta voða
hljéti að horfa, ef í stvrjöld slái með þjóðverjum. þess vegna
sje bezt að draga úr hættunni það sem dregið verði. þannig
segja þeir, er kanna stjórn-ráðageimana hið eystra, að tákn-
um lopts og tt'ma horfi við.
Um engan hlut hefir verið jafn-tíðrætt nú um mánaðar-
bil í Norðurálfunni, og r i t g j 6 r ð er stjórnvitringurinn Glad-
stone hefir gefið út gegn atferli páfansíRóm, er sýnir fram
á það, að afleiðingin af trúarsetningnnni um óbrigðtilleik páfa
hljóti að verða sú, að þeir, sem trúa henni, geti ekki verið
ríkisborgarar, er treysía megi til sannrar fósturjarðarástar. Eins
og menn muna, var frumvarp til háskólalaga handa Irlandi hin
síðasta tilraun Gladstones til stórrjettarbóta fyrir það land. Á
undan voru gengin kirkjulögin, sem voru kaþólskum alsendis í
vil, og búnaðar- og landsetalögin, sem hafa reynzt hin mesta
rjettarbót, er írar hafa nokkrti sinni fengið. Háskólalagafrum-
varpið var lagt fram á þingi 1873, og var hvervetna tekið með
mesta þakklæti. þingmenn íra og byskupar ltiku lofsorði á
það í öllum blöðum landsins, og stjórnin var svo heppin að
enginn þóttist geta neitt fundið, er nokkru skipti, að frumvarp-
inu, og þingmenn íra greiddu í einu hljóði atkvæði fyrir því
að taka frumvarpið til inngangsumræðu. Nú leið og beið,
þangað til undirbúningsumræða skyldi vera. En er frumvarpið
var búið að vera svo lengi úti, að tími var fyrir það að kom-
azt til Rómaborgar og fyrir Róm að hafa sent aptur byskupum
og þingmönnum fyrirmæli, hvernig farið skyldimeð lögin, stakk
svo í stúf, að enginn byskup og enginn þingmaður þóttist sjá í
þeim annað en háska og voða, og er gengið var til atkvæða nm það,
hvort taka skyldi frumvarpið til síðustu umræðu, greiddu allir
kaþólskir þingmenn í einu hljóði atkvæði gegn því. það var
nóg til þess, að frumvarpið fjell; en fall þess leiddi með sjer
hrun stjórnarinnar. Nú vissu menn fyrir víst, að þingmenn
greiddu atkvæði eptir skipun frá Róm   til að frelsa sálir sínar,
liagnaðinum af því, að hafajárnbrautina þar um sveitina. Hann
leiddi rök að máli sfnu, hafði reiknað út fjarlægð allra bæjanna
frá næstu brautarstöðvum. «Og hvers vegna-, mælti hann, «er
þá látið svona mikið með þessa járnbraut, fyrst það er ekki
sveitarinnar vegna? það er hægt að segja, hvernig á því
stendur: Hjer eru til menn, sem eru búnir að koma öllu í
þann glundroða og vandræði, að ekki er annað ráð fyrir þá,
en að vekja enn meiri vandræði lil þess að hin gleymist.
Hjer eru og til aðrir, sem ætluðu sjer að nota óðagotið, sem
á menn komi fyrst í stað, til þess að koma út jörðum
sínum og búshlutttm við ókunnuga menn, sem eru nógu vit-
lausir til að kaupa; þetta væri svívirðílegt gróðabragð, og til
þess ætti nú að nota eigi lifandi menn, heldur framliðna líka!»
— Um þessi orð fannst öllum mikið. En þórður hafði ein-
sett sjer að láta ekkert á sjer festa, hvað sem á dyndi. Hann
svaraði því með mestu hógværð, að hann vissi eigi betur en að
Akra-Knútur hefði sjálfur verið ólmur eptir að fá járnbrautina,
og fráleitt dytti nokkrum manni i hug að bregða honum um,
að hann kynni nokkuð til gróðabragða. (það var ekki trútt
um, að hinum stykki bros). Knúti þótti ekkert að því, þótt
lík dónanna væri flutt burt vegna járnbrautarinnar; en þegar
það var afi hans, sem flytja átti, þá varð þetta allt í einu að
velferðarmáli fyrir allt hjeraðið. — Meira sagði hann ekki, en
leit kýmandi til Knúts,   og hinir eins.     En hann tók öðruvísi
en ekki eptir sannfæringu sinni; því hjer vorn tvær atkvæða-
greiðslur hvor ofan f aðra um eitt og sama óbreytt mál. þetta
er nú frumrótin til ritlings þess, sem Gladstone nú gefur út.
Hann hefir farið gegnum sögu hins siðasta stórþings í Róm,
sýnt að formgallar eru svo margir á því þingi, að það geti
ekki að lögum verið «algilt», og þá heldur ekki trúarsetningar
þess, nema þær, sem þegar væri það áður. þá fer hann inn í
eðli og anda páfaligs óbrigðulleika, og sýnir hversu skaðvænan
hann hafi sýnt sig og hljóti að sýna sig hvenær, er í hart ræki
milli ríkisins og kirkjunnar, eða rjettara hvenær er Jesúitar í
Róm ímyndi sjer, að einhverjum kirkjulegum hagsmunum muni
verða ofboðið einhverstaðar út um heim, og borgaralegur eiður
verði því að lúta eilífri sáluhjálp þeirra. Ritið hefir hleypt upp
prelátum og prestum, páfa og öllu saman. Erkibyskup Manning
er hjer æðstur rómverskur byskup; hann var fyrri enskur pró-
testant; hann er maður mjög vel máli farinn og hinn ötulasti
forvígismaður þeirrar stefnu, er nefna má rjett á íslenzku
ramm-líapólsltu (Ultramontanismus) — það er sú stefna, er mið-
ar að því, að ofurselja allt þjóðfrelsi kirkna og byskupa í hend-
ur páfa einum, svo að allir þjóðkirkjufundir og stórþíng verði
þýðingarlausir og byskupar verði að eias erindsrekar Róma-
borgar. Erkibyskup Manning hefir ritað af miklura hita gegn
Gladstone, og borið honum, að hann hafi fært sðgu rómabysk-
upa afieiðis, ætlað þeim athafnir, sem þeir hafi aldrei framið
eða hugsað, og þar fram eptir gðtuntim ; þá endar hann með
því, að óbrigðulleiki páfa geti aldrei riðið bág á festu þegn-
anna við borgaraiega eiða sína. Eptir þetta kom fram kaþólsk-
ur lávarður, Acton að nafni, er sannaði af frumskjölnm, að
páfarnir hefði leyst þegna frá hollttsttieiði við kontinga sína, og
týnir til fjölda dæma til að sýna, hversu opt þetta bragð haft
verið leikið af páfum við einstaka menn og við einstök atvik,
og endar með þvf, að prenta samning, er Júltus páfi 3. gjörði
við ítalskan morðingja að drepa Elísabet Englandsdrottningu.
Jafnframt þessu hafalýðbyskupar kaþólskir hjer sent út hirðara-
brjef til safnaða sinna, ogýmist húðað út Gladstone eða fordæmt
rit hans, en lítið hefir þar orðið fyrir af ástæðum. Jesúítar
hamast nú út úr öllu, og hóta öllnm, er láti skjátlast í trúnni
á óbrigðulleik páfa, kirkjulegri útskúfun hjer, og eilífri fordæm-
iugu hinu megin.    þessi stormur blæs hvassan enn í dag.
þessi ritlingur Gladstones hefir orðið samfara mestu þing-
róstum í Berlin út úr kirkjumáltinum áþýzkalandi. Keisara-
stjórnin í Berlin hefir afráðið að halda engan erindsreka úti
við hirð páfa lengur. Ut úr því urðu Ultramontanar uppvægic
og lögðu Bismarck hörðustu ámæli fyrir tiltækið. Hann svaraði
í ræðu, sem leiddi til óhljóða og róstu. Hann sagðist ekki sjá
hvaða gagn væri að því, að halda úti erindsreka þar sem engu
erindi hans væri sinnt. Róm hefði legið í fjandskap við þýzka-
land jafnan frá því áður en styrjöldin hófst við Frakka.    Hann
í strenginn en þeir höfðu búizt við, og svaraði: «.,Teg játa það:
jeg vissi eigi hvað þetta var fyr en það kom við sonarhjartað
í mjer; má vera, að það sje minnkun að því, en þá er samt
meiri minnkun að skilja það ekki, — eins og á sjer stað um
þórð! Aldrein, bætti hann við, «hefir keskni hans átt ver við
en hjer; því að fáir menn eru svo gerðir, að annað eins og
þelta taki ekki á þá«. — «Hún er ný-tilkomin, þessi mikla við-
kvæmni», svaraði þórðnr, «svo það er vonandi hún líði fljótt
frá aptur. Hver veit nema það megi lækna hana með því, að
hugsa dálílið nm, hvernig prestinum, prófastinum, stiptsyfir-
völdunnm og stjórninni muni lítast á það, að vjer skulum fyrst
samþykkja þetta í einu hljóði, og síðan fara og biðja um að
hætta við allt saman ? — Að vjer ráðum oss fyrst ekki fyrir
feginleik og yrkjum fagnaðarljóð, en förum siðan að skæla og
halda líkræður. — Mjer þætti engin furða þótt fólk yrði hrætt
um, að vjer værum orðnir vitlausir hjema í sveitinni; að minnsta
kosti mundi því finnast vjer vera farnir að verða skrítnir upp
á síðkastið». — «Já, það er satt», segir Knútur, «það væri
full vorkunn; vjer erum farnir að verða kynlegir upp á sið-
kastið, og það er tími til kominn að hverfa aptur. Jeg get
eigi að því gjört; mjer þykir kasta tólftinum, egar við förum
að grafa feður okkar upp úr jörðinni til þess að járnbrautin
komist að, jeg hann afa minn og þú þinn, — þegar farið er
að róta um hvíldarstöðum framliðinna einungis til þess að eiga
Lkvaðst búinn að sanna, er vikli, að Jesúítar hefði hrundið Na-
poleon út í styrjöldina, og árið 1869 hefði erindreki páfa lýst
því yfir í Munchen, að ekkert fengi nú borgið kirkjunni nema
stjórnarbylting á þýzkalandi. Kullmann, sem hefði ætlað að
myrða sig, hefði verið erindsreki Ultramontana; hann hefði
sagt það sjálfnr, og á skauti þeirra hvíldi hann og hans verk
(óhljóðj. - það segja þeir er við voro, að í þessari ræðu hafi
þeir sjeð Bismarck reiðastan og ófrýnastan. En nm allt þýzka-
land hefir mælzt m.jög vel fyrir henni, og hefir hún orðið
Bismarck mesti bjargvættnr til endurreisnar þjóðhylli, er A r-
nims-málið hafði fellt af honum. það mál er nú fyrir dómi;
margt í því þykir skaðvænlegt fyrir málstað Arnims greifa, en
það er enn óráðið, hvað mikils dómendum þykir metaruli af-
brot greifans, sem helzt ern þau, að hann hefir lagt eignar-
hönd á skjöl, sem utanrikisstjórnin telnr eign ríkisins. það mun
ekki allsendis tilhæfulaust, að Bismarck hafi hvatað varðhaldi og
málssókn Arnims til þess að rjúfa samtök, er hann átti að hafa
komizt að, að Arnim væri að fá kornið á til að steypa sjer úr
völdum. Arnim greifi er hinn fyrsti tiginn maðtir af jafnháum
stigum meðal barúna-ætta í Prússlandi og hann er, er settur
hefir verið i varðhald. Hann er kaþólskur og vinveittru, að
sögn, mörgum Utramontönnm meðal Prússa. — Fleira man
eg ekki í almennum frjettum að segja.
það er venja hjer, að kanseleri háskólans setji upp árs
árlega verðlaunaspurningar, er svara skal í Ijóðiun, og má
enginn svara nema háskólaborgarar, er ekki hafa tekið burt-
fararpróf. Verðlatinin er stór gullpeningur (Chancellor's me-
dal). íslendingum mun ekki þykja ófróðlegt að heyra, að efnið
sem kanseleri hefur kosið í ár, cr «Island». Kanseleri
þessa háskóln er hertoginn af Devonskíri. — Hjer er nýkomin
út b ó k um í s I a n d og Egyptaland, eptir Bayard Taylor,
er heima var í snmar fyrir Newyork - blaðið Daily Tribune.
það sem til íslands kemur, eru brjef Taylors um þúsundára-
hátiðina endurprentuð. þau eru skemmtfleg og fjörlega rituð,
en ekki lofa þau stjórnarskrána íslenzku.
Cambridge, 11. des.  1874.
Eiríkr  Magnússon.
Nýju  peningarnir.  —   Svo  eínfaWur  og  óbrotinn
sem hinn nýi peningareikningur er, vill hann þó flækjast fyrir
mörgum, og það svo, að fólki liggur opt við að gjöra ræka
borgun í hinum nýu peningum, vegna þess að því er ekki
nægilega kunnugt gildi þeirra á við gömla peningana, eða því
veitir erfitt að átta sig á því (nema þegar um heila dali er að
ræða, sem ekki þarf annað en margfalda með 2 til þess að fá
út krónur, svo sem alkunnugt er). Úr þessum vandkvæðnm er
verið að reyna til að bæta með töflum til að breyta einni mynt-
inni í aðra, og þótt þær sjeu góðar og áreiðanlegar, er þó
annað ráð langtum hentugra til þess að verða leikinn í þess-
um reikningi. það er að læra utanbókar mjög stutlar og ein-
faldar, en áreiðanlegar regltir til þess að breyta skildingum i
attra og aurum í skildinga.    þær eru þannig.
1.    Til þess að brpyta skildingnm í aura:
Margfnhla sldhUngatöluna með 2,    ag bœt   sidan við iafn-
mörgum aurum, og 12 ganga opt upp í   skildingatöJunni.
Dæmi: 14 sk verða 29 aurar (þ. e. tvisvar 14, sem er 28, að við
bættum einum, því að 12 ganga einu sinni upp í 14). 25 sk. verða 52
aurar (p. e. 2 .25 — 50 4-2, því 12 í 25 hef jeg tvisvar). 32 sk. verða
66 aurar (2.32 = 64 4- 2, því 12 í 32 hef jeg okki ncma tvisvar).
36 sk. verða 75 aurar (2 .36 4- 8, því 36:12 er = 3). 11 sk. verða ekki
nema 22 aurar (þ. e. tvisvar 11, því 12 ganga aldrei upp í 11). Mcö
öðrum orðum: sje skildingatalan fyrir neðan 12, þarf ekki annað en
margfalda hana með 2 til að fá út rjetta auratöln, því að brotum úr
aurum á ætíð að sleppa, samkvæmt peningalögunum; en fari skildinga-
talan fram úr 12, er ekki nóg að tvöfalda hana, heldur verður jafnan að
bæta við töluna, sem út kemur, jafnmörgum aurum, og 12 fulast opt í
skildingatölunni. því að í krónunni (48 sk.) eru ekki tvisvar 48 aurar
(þ. c. 96), heldur 2. 48 4- 4 (þ. e. 100). pessum 4, som um fram cru.
þarf því jafnan að skípta niöur á hina tvöfölduðu skiklingatölu, cinum
á hvorja 12 skildinga, því að 4 sinnum 12 eru 48. —
Fari skildingatalan, sem breyta skal í nýa mynt. fram úr 48, er
bezt að draga þessa 48 frá (því að það er heil krdna), og fara síðan
með afganginn svo sem áður er sagt. T. d. ef brcyta skal 72 sk. í nya
mynt, byrjar maður á því að draga 48 frá, margfaldar síðan þossa 24,
sem eptir veröa, með 2 og bætir þar við 2 (12 í 24 hef jeg tvisvar),
það verða 50. 72 sk. eru því sama sem 1 króna og 50 aurar. 77 sk.
oru = 1 kr. 60 aurar (2 .29 + 2).
2.    Til að breyta aurum i skildinga:
Fyrst skal draga frá auralölunni jíifnmarga, og 24
ganga opt upp í henni, deila siðan pví sem e.ptir er með 2.
Dæmi: 29 aurar verða 14 sk. (fyrst dreg jeg 1 frá, því 24 ganga
einu sinni upp í 29, deili síöan þcssum 28, sem eptir eru, moð 2). 52
aurar verða 25 sk. (frá 52 dreg jcg fyrst 2, því 24 í 52 hef jcg tvisvar,
deili síðan með 2). 69 aurar verða SS'/s sk. (69 -=- 2=67; 67 : 2 = 88'/a).
22 aurar = 11 sk. (því 24 ganga aldrei upp í 22). 19 aurar = 9'/j sk.
o. s. frv.
Af þessum dæmum má sjá, að reglur þessar (er vjer höf-
um prentað með skáletri) ern öldungis einhlítar, og þeim, sem
kann þær, skjátlast aldrei í aurareikningnum.
Sumum hættir við að telja brot úr aurum, þegar þeir breyta
skildingum í aura, en það er rangt, svo sem sjest á reglunum;
það á ætið að sleppa þeim, og svo er boðið i peningalögum
(krónumyntarlögunum), enda er ekki til minni peningur en lieill
eyrir. þessi smápeningur heitir í e'mtolu eyrir (þol. eyri, eig.
eyris, þiggj. eyri), en ekki aur {.'.'), sem vjer höfum heyrt suma
nefna hann.
ALþiNGisKOSNiNGAR.— Hinn 21. þ.m. kusu Mýramenn til alþing-
ismanns liinn gamla þingmann sinn
Iljálm Pjetursson frá Norðtungu, og klaut
hægra með aðflutninga. því að er þetta ekki sama og að pæla
upp kirkjttgarðinn okkar til þess að hafa upp úr honum í ask-
ana okkai? það sem grafið hefir verið niðnr í Jesú nafni,
gröfum vjer upp aptur í nafni Moloks, af auragirnd, — það er
litlu betra en að jeta leifar forfeðra sinna». — þórður svaraði
þurrlega: »þetta er ekki annað en rás náttúrunnar». — «Já,
skepnanna». — «Erum vjer þá ekki skepnur líka». — «Jú, en
vjer erum líka börn Guðs hins lifanda, og höfum jarðað fram-
liðna vini vora og ættingja í trúnni á Hann: það er Hann, sem
á að vekja þá upp aptur, og ekki vjer» — «Skárra er það nú
rausið! Eins og ekki megi til að grafa þá upp aptur hvort
sem er þegar að þeim kemur? Hvað er að því, þólta það sje
gjört nokkrum árum fyrr?» — «það skal jeg segja þjer!
það, sem af þeim er alið, dregur enn anda, það, sem þeir
hafa reist, stendur enn, það, sem þeir hafa haft mætur á og
og það sem þeir hafa þolað þrautir fyrir, það lifir enn um-
hverfís oss og í oss, og eigum yjer þá ekki að lofa þeim
sjálfum að hvílast í næði?« — »það er auðheyrt, að þú ert
að hugsa um hann afa þinn«, mælti þórður, »því að þú ert
farinn að hitna svo. En þá verð jeg að segja, að það er
tími til kominn, að sveitin hjerna fái frið fyrir h o n u m. því
að það fór nógu mikið fyrir honum meðan hann var á lífi; það
er því óþarfi að láta hann vera fyrir manni núna, þegar hann
er dauður.    Ætti líkið af honum að standa sveitinni fyrir bless-
un, sem mundi ná í hundraðasta lið, þá held jeg óhætt væri
að segja, að enginn, sem hjer er fæddtir, hefði orðið sveitinui
að öðru eins meini og einmitt  hann«.
Akra-Knútur sletti hárinu frá sjáaldrinu; eldur brann úr
augnnum, og var karlinn allur á þöntim, eins og stálfjöður.—
»Hvernig blessaninni er háltað, sem þú ert að tala um«, mælti
hann, «hefi jeg þegar sýnt, það er um þessa blessun eins og
aðrar, sem þú hefir látið sveitinni í tje: allt brennt í annan
endann; þú hefir reyndar komið okkur upp nýrri kirkju, en lika
komið með nýjan anda inn í hana — og það er ekki andi kær-
leikans; þú hefir látið gjöra nýja vegi, en líka nýja glapstigu,
sem sjá má á því, aö margir hrapa. i ólán. þú heíir lækkað
álögur vorar í sveitarþarfir, en þú hefir lika hækkað hinar :>:
kostnað í þarfir sjálfra vor; málal'erli, víxlbrjefog gjaldþrot eru
engin blessun i neinni sveit. Og þú ert svo djarfur að smána
þann mann i gröíinni, sem öll sveitin blessar, þú ert svo
djarfur að segja, að hann sje fyrir oss, — jú haun er fyrir,
þjer, það er auðsjeð; því um það leiði skaltu falla ! Sáandisem
drottnað hefir yfir þjer, og yfir öllu hjeraðinu þangað til í dag, á
ekki að bera veldissprota; hann er borinn þræll og ekki annað;
kirkjugarðurinn skal f'á að vera í friði; það fjölgar bara um
eina gröf í honum í dag, gröfina, sem hjeraðsríki þitt verður
nú jarðað í».
þórður á Haugi stóð   upp fölur sem nár;   hanit lauk upphami 72 atkvæði, en síra þorvaldur G. Stefánsson ! Hvammi í Korðurár-
dal 8. Sömuleiðis hefir frjettst, að íStrandasýslu hafi í kaust
verið kosinn hinn fyrverandi þingmaður þeirra Strandamanna
Torfi Einarsson á Kleifum.
Óbúnar munu alþingiskosningar vera í þessuni 5 kjördæmum: ísa-
fjarðarsýslu (kýs 2 þingmenn), Barðastrandarsýslu (1), Snæfellsness. (1),
Húnavatnss. (2), og Norður-Múlas. (2).
Eldur uppi.— Síðan rjetteptir nýárið hafa ýmsirmenn bjerí Reykja-
vík póttst sjá merki þess, að eldur væri uppi einhversstaðar í Vatnajökli,
kclzt nálægt sömu stöðvum og síðast í hitt eð fyrra. Með niönnum,
semkomu norðan úrEyjafirði fyrir fám dögum, frjettist, að þessi sami(?)
cldur hefði átt að sjást þaðan skömmu eptir nýárið. Sömuleiðis á hann
að hafa sjest úr Hvítársíðu út Borgarfirði, og eins t'ir Hreppunum í Arnes-
svslu.   Hvergi hefir þó orðið vart við öskufall, svo til hafi spurzt.
Jarbskjálpta kvað haía orðið vart víða um Eyjafjörð og Skagafjörð
um og eptir jólin.   peir voru tíðir, en cigi miklir.
Mannalát. — Hjer íbænumandaðist 8. þ. m. P j e t u r J ó n a s s on,
ínndfógetaskrifari (ættaður úr Breiðafjarðardöluni), eptir langvinnar þján-
ingar af stórkostlegri mcinsemd, nímlega þrítugur. Hann var vel látinn
af öllum, sem hann þckktu, enda afburðamaður að atgervi og mannkostum.
11. f. m. audaðist á Akureyri Páll Magnússon (frá Kjarna), fyrr-
um hreppstjóri og varaþingmaður, fróðleiks- og greindarmaður, nafn-
kenndur einkum fyrir afslcipti sín af Yesturheimsfiutnmgura hin síðustu
árin, rúmlega fertugur að aldri. 15. s. m. andaðist að Steinnstöðum í Yxna-
dal húsfrii B a n n v e i g H a 11 g r í m s d ó 11 i r, á 73. ári, kona Stefáns
alþingismanns Jónssonar, nafnkennd merkiskona, alsystir hins ágæta þjóð-
skálds vors Jónasar Hallgrímssonar. 6. s. m. missti Guttormur prestur Yig-
fússon á Saurbæ í Eyafirði konu sínu, Málmfríði Önnu Jóns-
d ó 11 u r Austmanns, af barnsfórum, rúmlega tvítuga að aldri.
Braubaveitingar. — B o r g í Mýrasýslu veitt 12. þ. m sira G u ð-
mundi Bjarnasyni á Melum.
Um Staðastað sóttu, auk sira porkels, or veitinguna hlaut, þoir
sira Jens V. Hjaltalín, fyrrum prestur að Skeggjastóðum, sira Páll Páls-
son á Prestsbakka, sira Arnljótur Ólafsson á Bægisá, sira Jakob Björns-
son á Staðarhrauni, sira Jón Björnssoná Hitarnesi, sira Andrjes Hjalta-
son í Flatey, sira Bjarni Sigvaldason á Lundi, sira Kjartan Jónsson á
Skógum, og sira Heigi Sigurðsson á Sotbergi.
Óveitt braub.—Molar í Borgarfirði (metið 77Gkrónur, 47 aurar),
auglýst 13. þ. m. S t o k k s e y r i í Árnessýslu (1G2G kr. 58 a.), aug-
lýst'22. p. m.
Í'jar-klábinn er nú kominn upp í Borgarfjörð. Hefir hans orðið
vart á nokkrum bæjum í Flúkadal og Lundarreykjadal. Borgfirðingar
kváðu vera farnir að skera sauði sína undan þessum skæða óvin.
Vetrarfar hið bezta um allt land, eptir því gem frjettst hefir moð
ferðamönnuni að norðan og vestan, og með austanpóstinum, sem
kom hingað 18. þ. m.   Hjer syðra hefir verið stök blíða síðan á nýári.
Auglýsingar
kosta 10 aura smáleturslÍDan eða jafnmikið rúm.
— þar eð jeg hefi heyrt, að sætt sú, er fram fór 28. dag
nóvemberm. f. á., milli sira þórarins prófasts Böðvarssonar og
mín, sem jeg ljet mjer lynda fyrir góðmannleg og viturleg um-
mæli biskups mins, hafl verið rangfærð, vil jeg gjöra hana
heyrum kunna; en hún er þannig:
munninum, en gat ekki komið upp einu oröi, og hálmstráið
datt. Hann gjörði þrjár eða fjórar atrennnr lil að finna það
og fara að tala, en það tókst ekki. Á endanum losaðist þó
um það, sem niðri fyrir var, enda munaði um rokuna, sem
úr honum kom. <>Eru þetla þakkirnar fyrir ailt stritið! Að þið
skuluð láta annan eins kerlingapostula og að tarna ráða. Jeg
hefi haldið um höfuðið á því, gálgatimbrinu ykkar, þangað til
ídag; þegar jeg fer, rýkur það i þúsund mola; það má þáfara!
— þarna er fundarbókin!« — Hann grýtti henni á borðið. —
»Svei þessum kerlinga- og hvolpafans, sem hjer ersaman kom-
iu!« Hann barði í borðið. — »Sveitin má óll skammast sín,
að láta nokkurn mann fá slík laun, sem jeg fæ núna«. Hann
barði aptur í borðið; það var stórt þingborð; en svo mikið
munaði um höggið, að það fór á lopt, og blekbyttan ofan á
gólfið með öllu því, sem í henni var, svo að ókomnar kyn-
slóðir mættu lita blettinn eptir þar, sem þórður á Haugi rauk
á h&fuðið með alit sitt vit, og riki hans og þolinmæði sömu
leiðina.
Hann rauk út, og eptir drykklanga stund var hann horf-
inn af bænuro. Allur þinglieimurinn sathljóður eptir; það heíði
margur orðið smeikur af minna en að sjá þórð reiðan og
heyra þá heljarrödd i honum. Loks duttu Kuúti í hug orðin,
sem hfttð hefðu verið við hann, þegar hann steyptist úr völd-
um, og mælti kýmileitur og hermdi eptir þórði:   ¦«Á petta að
8
„Yið undirskrifaðir, prófastur sira pórarinu Böðvarsson og  prestur
sira porvaldur Bjarnarson, höfum gjört þá sætt með okkur í viður-
vist biskups, herra Pjeturs Pjeturssonar, að allt, sem okkur hcfir orðið
að misklíðarefni, skuli niður falla, og við hjer eptir umgangast hvor
annan eins og góðum embættisbræðrum sæmir, og viljum vjerað þau
ummæli, sem við á fundi í Hafnarfirði þann 3. þ. m  kunnura að hafa
haft hvor um annan, verði okki hinum í nokkru tilliti til vansa.
Reykjavík, d. 28. nóvember 1874.
Pórarinn Böðvarsson.      I'orvaldr Bjarnarson'''.
Staddur í Reykjavík, 21. d. janáarm. 1875.
Porvaldr    Bjurnarson.
—  Fimmtudaginn 28. dag þ. m., 1 stundu eptir hádegi, verður fyrri árs-
fundur bíinaðarfjelags suðuramtsins haldinn í prestaskólahúsinu hjer
í Reykjavík. Verður þar skýrt frá efnahag fjelagsins og aðgjörðum síðan
á síðasta fundi, og svo rætt um, hvað gjöra skuli þetta árið.
Reykjavík, 1G. dag janúarm. 1875.
H.  Kr.  Friöriksson.
—  Gleraugu, í rauðleitu saffíans-hulstri, týndust fyrir nokkru á
kirkjubiúnni hjer í Reykjavík. Sá, sem fundið hefir, er boðinn að skila
þeim á skrifstofu þessa blaðs, móti sanngjörnum fundai'launum.
—  A næstl. lestum fann jeg undirskrifaður 2 1 j á i við ferjustaðinn á
Ölfusá í Oseyri, og gotur rjettur eigandi vitjað þeirra til mín, ef haim
borgar þessa auglýsingu.           Barkarstöðum í Fljótshlíð, G. jan. 1875.
Sœmundur Sigurðsson.
—  Hjá undirskrifuðum fæst keypt: Lestrarbók sira pórarins, fyrir 3
krónur óinnbundin, Nattúra Islands, optir Bened. Gröndal, fyrir GG aura.
Tafia til að breyta gamalli mynt i nýja, fyrir 10 aura. límd á pappír
20 aura.                                                        Sigfús Eymundarson.
Skotthúfa með sifurhólk vænum týndist 12. þ. m. nm kvöldið á
leiðinni frá Skólavörðunni vestur að Hliðarhúsum, og er sá, sem fundið
kynní að hafa, beðinn að halda henni til skila á afgreiðslustofu ísafoldar.
gegn sanngjörnum fundarlaunum.
—   Viö prentsmiðjuna fYisí, auk hinna almennu
bóka, nýju sálmabækurnar í skinnbandi, gyltar ákjöl, og í meira
vönduðu bandi; einnig fæst þykkur og þunnur skrifpappir og
fieira til bókbands, og hinar áreiðanlegustu peningatöflur yfir
hina nýju peningabreytingu.        Reykjavík, 26. janúar 1875.
Eiríar Pórðarson.
—  Blað petta kemur út 2—3 sinnum á mánubi, 32
númer um árið. Árgangurinn. frá nýári til nýárs, kost-
ar prjár trónur, erlendis 4 kr., stök númer 20 aura.
Borgun á árs-and.TÍrði blaðsins óskar útgefandinu
ltagað pannig, að annabhrort sje pað greitt í kauptíð á
sumrin allt saman, eða pá í tvennu lagi: annar kelm-
ingurinn um sumarmál, hinn á haustlestum.
Útsölumenn Llaðsins fá  7. hvert expl. í sölulautí.
— Inn- og útborgun sparisjóðsins verður l'yrst um sinn á
skrifstofu landfógetans á hverjum laugardegi kl. A— ó  e. m.
$&* Kaupendur Isafotdar úr ncersveitumtm hjer við
Reykjavík geta vitjað hennar i apótekinu. hjá herra Brynj-
úlfi Jóhannssyni, aHstoðarmanni apótekara.
—   Afgreiðslustofa ísafoldar er í Túngötu Nr. 2. og er rit-
stjórannað hitta þar kl. 3—4 eptir hádegi hvern rúmhelgan dag.
Útgel'andi og ábyrgðarmaður: lijöru Jtmsnon, cand. phil.
Landsprentsmiðjan í Reykjavík.    Einar pórðarson.
vera endahnútur á málinu» — og allur þingheimurinn rak upp
skellihlátur. Fundurinn hafði verið með miklum alvörnblæ; nii
brá við og lenti allt í glaumi og háreisti; þvi fáir fóru af stað,
og hinir, sem eptir urðu, fóru að fá sjer í staupinu og hresstu
upp samvizkuna eptir þrautir dagsins. þeir undu sjer svo vel
og fannst þeir vera svo frjálsir eins og forðum, áður en
þórður kom til sögunnnar; hann var svo ráðríkur, að enginn
þorði að mjæmta nje skræmta fyrir honum. þeir drukku minni
frelsis síns, þeir sungu, og scinast fóru þeir að dansa, Akra-
knútur fyrstur, við vara-formanninn, og síðan allur þingheimur
á eptir þeim, og strákar og stelpur með — og krakkarnir
hrópuðu «hurra» fyrir utyn; eins mikið gaman höíðu þau
aldrei sjeð.