Kemur út 2—3 á mánuði.   Kostar  prjár krónur umj                       iSkrifstofa ísafoldar er í húsinu nr. 1 á Hlíðarhúsalandi
áriS (32 blöð), stök nr. 20 aura.   Ársvcrðið greiðist ij    30.   Okt. j(Doktorshúsi).    Auglýsingar   eru   teknar  í  blaðið
(kauptíð, eða þá hálft á Bumarmálum, hálft áhaustlestumA
(fyrir   10 aura   smáleturslínan  eða jafnmikið  rúm.
1875.
Nvar til  þjóðóli"*.
f 29. blaði þjóðólfs þ. á., sem kom út 11. dag þ. m.,
stendnr grein ein, í mörgum greinum merkileg, út úr ýmsum
ráðstöfnnum bæjarstjórnarinnar hjer í Reykjavík hin síðustu 2
árin, og einkum um hækkun kennslu-eyrisinsi barnaskólanum,
og er þar beinzt að mjer og 3 ððrum bæjarfulltrúnm, yfirrjett-
ardómara Magnúsi Stephensen, verzlunarstjóra Jóni Stephensen
og forstöðumanni prentsmiðjunnar Einari þórðarsyni, og oss
álasað, og það eigi sem góðgirnislegast, fyrir þessar ráðstaf-
anir. Grein þessi er reyndar hraparlega illa rituð, og i sjálfri
sjer alls eigi svaraverð, en hún er allt um það mjög merkileg,
svo sem jeg áður sagði, því að hún virðist hvorki lýsa sem
Ijósustum hugmyndum um stjórn yfir höfuð, og sljórn bæjar-
rnálefna sjerstaklega, nje vera sproltin af góðvild, eða ósk um
verulegar framfarir bæjarins. í stað þess, að hvort heldur eru
blaðamenn eða aðrir, ættu sem mest að styðja að góðri sam-
vinnu og samlyndi bæjarstjórnarinnar, þá verður eigi betur
sjeð, en að greinin sje stýluð til þess, að vekja óvild bæjar-
búa til bæjarstjórnarinnar, og sundrnng og ósamlyndi milli
bæjarftilltrúanna sjálfra, og hnekkja öllu því, sem þeir vildu til
leiðar koma, til verulegra framfara bæjarins. Jeg vildi nú
spyrja útgefanda þjóðólfs, hvort hann telur þetta æílunarverk
sitt? og hvort hann með þessu þykist vinna að framförum
landsins, hvort sem hann sjálfur hefur ritað þessa grein, eða
hann hefur látið aðra stýla hana fyrir sig? En hvort heldur
er, að útgefandi t*jóðólfs hefur samið grein þessa af eigin
rammleik, eða hún er innblásin af öðrum, þá er slik aðferð
ófyrirgefanleg.
Eitt af því, sem greinin telur meiri hluta bæjarsljórnarinn-
ar til álass, er það, að hann hafi eigi lagað sig eptír minni
hlutanum, en haldið fram sfnum skoðunum þvert ofan f minni
hlutann. þetta er ný kenning, sem engum hefur hingað til
til hugar komið, að meiri hluti hverrar nefndar sem er, skuli
eigi fylgja sinum skoðunum, heldur skoðunum minni hlnt-
ans eða einbvers einstaks manns. það væri aðferð, sem væri
gagnstæð heilbrigðri skynsemi, eða sprottnir af ráðríki ein-
staks manns og sjálfsþótta, en dáðleysi hinna. Hví bæjarfóget-
annm er biandað þar i, hvort svo sem hann heitir Árni eða
annað, fæ jeg eigi sjeð, því að það msetti að minnsta kosti
vera öllum kunnugt, að bæjarfógetinn heflr ekkert atkvæði um
ráðstafanir bæjarstjórnarinnar, nema því að eins, að hún gjöri
einhverja þá ráðstöfun, sem sje lögum gagnstæð, þá má hann
fresta framkvæmdinni, uns æðri úrskurður er fenginn. Það
væru lika bæjarstjórar að gagni, og verðsknlduðu virðingn
kjósanda sinna, sem hlypu eptir skoðun bæjarfógetans eins,
sem ekkert atkvæði hefir, en hefðu enga sjálfstæða skoðun
sjálfirll Og eptir hvaða bugmyndum um sannar þarfir bæjar-
ins eiga fulltrúarnir þá að fara, ef eigi sínum eigin. Eiga þeir
einungis að vera jábræður einhvers eins úr bæjarstjórninni, og
ef til vill þess, sem fákænastnr er?
Önnur merkileg kenning er það, sem kemur fram í byrjun
greinarinnar, að ef bæjarsljórnin hefir gjört einhvcrja ákvörð-
un, þá eigi hún að beras bana undir samþykki hvers þessfu lltrúa,
sem sfðar kemur í bæjarstjórnina, og eigi framkvæma hana
fyr, en samþykki hans er fengið.
Ilver yrði afleiðingin af slikri aðferð önnur en sú, að bæj-
arstjórnin gæli aldrei tekið neina ákvörðun, og Idrei afram-
kvæmt neitt? því að fulltrúarnir skiptast allt af á; enda var
herrs         óeeti   Árni Thorsteinson   mjer öldungis samdóma f
sumar, er ræða var um áframhaldið á Hlíðarhúsaveginum, að
með þvf aö bæjarstjórnin hefði fyrir 2 arum ákveðið að gjöra
þennan veg, þí yæri hún skyld til að gjöra það, og jeg var
og er öldKifigis ssi " ia f þessu. Eða er það sú hugsunin,
að bæjarstjói.:; h*fði ekkert mátt gjöra, nema því að eins, að
samþykki þeirro            i fulltrúa,   sem kosnir voru við   sfðasta
153
nýár, væri fengið? Jeg vil sannlega eigi gjöra litið úr þeim
herrum; en þegar bæjarstjórnin ákvað hækkun skólagjaldsins,
vissi hún eigi og gat eigi vitað, að þeir herrar Á. Tbor»tein-
son og Ólafur söðlasmiður Ólafsson mundu verða kosnir, enda
fann hún alls enga skyldu sína til að bfða með þá ákvörðuu,
uns hún vissi, hvort þeir yrðu kosnir.
Að vjer höfum einskis matið mótmæli fjölda bæjarbúa, eru
hrein ósannindi, og getur naumast verið sagt af tómri fávizku;
því að bæjarbúar mótmæltu eigi ákvörðuninni um hækkun
skólagjaldsins, hvorki þá, er hún var tekin á bæjarstjórnarfundi
í fyrra, nje síðar, þangað til þetta merkilega skjal kom frá
þeim á fund bæjarstjórnarinnar 7. þ. m. þetta er því sagt út
í bláinn og ástæðulaust.
þá telur höfundurinn ýmislegar ráðstafanir npp, sem oss
á að verða til áfellis, svo sem mótoll, lóðartolla, sem jafnt skuli
lagðir á torfkofa öreigans og höll höfðingjans, og að við höfum
skuldað bæinn allt i einu fyrir 10,000 krónum til augnagamans.
Viðvikjandi mótollinum skal jegsvaraþví einu, sem höfundurinn
virðist eigi að vita, að land bæjarins er alls eigi eign hvers
einstaks bæjarbúa, heldur fjelagsins i heild sinni, og hver ein-
stakur hefur þvi eigi rjett til að nota það endurgjaldslaust.eða
eptir eigin geðþótta; enda erþað regla f öllnm siðuðum lönd-
um, að taka leigu hjá einstaklingnum fyrir afnot almeonings-
eigna. þessi orð höfundarins eru þvf eigi að eins ástæðulaus,
heldur meira að segja beimskuleg og fáfræðisleg. Jeg vildi
leyfa mjer að spyrja höfundinn, hvort það sje rjett eptir hans
hugmyndum, að leigja jarðir landssjóðsins út gegn afgjaldi;
því að ef það er rjett, þá er líka rjett, að þeir, sem nota mó-
tak eða annað land Reykjavíknrbæjar, gjaldi eitthvað eptirþað;
enda er þessi mótollur tvo lítill, sem framast má verða; en
það er eigi satt, að hann sje arðlaus, því að f fyrra, eða fyrsta
árið, sem hans var krafizt, runnu þó um 100 krónur inn í
bæjarsjóð, auk kostnaðarins, en þetta árið veit hðfundurinn
ekkert um, hve mikill mótollur gelzt, og hefir enn engan rjett
til að segja hann arðlausan. Auk þess verður að gæta þess,
að þess hefir lengi verið þðrf, og það munu flestir hafa fundið,
að haft væri eptirlit með því, að mótak bæjarins, sem óðum
minnkar, væri sparlega og haganlega notað, og ef umsjónia
með mótökunni styður að því, þá er vel til vinnandi að kosta
svo sem hundrað krónum upp á hana, þólt mótollurinn gæfi
bæjarsjóðnum engan arð; og öldungis eins er með torfristu í
bæjarlandi; og ef hinir fyrverandi bæjarfógetar hefðu sjeð vel
um, bæði mótakið og torfristuna, þá ætla jeg vfst, að allir
hinir betri bæjarbúar hefðu kunnað þeim þakkir fyrir ; því að
hinir núverandi bæjarbúar hafa alls engan rjett til að eyða
bæjarlandinu öldungis eptir sfnum geðþótta, og svipta með því
eptirkomendurna þeim notum landsins, sem þeir gætu haft
af því.
Um lóðartollinn er enn eigi að tala; því að hann er
enn eigi kominn á pappírinn, þvf síður meir, og álas fyrir
slíka ráðstöfun virðist því heldur langsótt. Hver veit, nema
þessir 2 bæjarfulllrúar, sem siðast voru kosnir, geti spornað
við allri breytingu á lóðargjaldinu, og sýnt í því skatta- og
stjórnkæni sína.
Að áfella oss fyrir það, að vjer höfum skuldað bæinn allt
í einu fyrir 10,000 krónur, ernú varla svara vert; þó skal jeg
geta þess, að vjer fjórir, sem álasað er, vorum eigi þnr einir
um hituna, þvert á móti var einn vor á móti aðgjörðinni.
Allir viðurkenndu, og það enda herra Á. Thorsteinson, sem
þó var mótfalliun þessum aðgjörðum bæjarstjórnarinnar, að
gjöra þyrfti við Austurvöll, sem sannarlega mátti heita foræði
eitt, þá er rigningar gengn, og eins var um Austurstræti, og
til þessa hvorutveggja gekk um 8,000 krónnr af þeim 10,000.
En úr því bæði Austurvöllur og Austurstræli þurfti aðgjörðar
við, þá var eitt af tvennu, annaðhvort að vera að smáfylla upp
154155
usturvöll og smálaga Áusturstræti, eða að hafa alla aðgjðrð-
ina fram í senn, og taka lán til þess, með því að ofætlan var
fyrir bæjarbúa, að Ieggja fram það fje allt á einu ári. þótt
bæjarstjóruin befði nú tekið það ráðið, að gjðra þetta smátt
og smált, þá hefði sú aðgjörð kostað nokkuð, og meira að
segja, hún hefði kostað meira á endanum, heldur en hún
kostaði nú, og þó orðið kák eitt; bærinn hefði því árlega orðið
að leggja nokkuð til aðgjörðar þessarar; og hvað er nú? Bær-
inn borgar aðgjörðina á 28 árum, og er það hið sama, sem
bærinn hefði verið raeð þessa aðgjörð í 28 ár; þvf að það er
borgaður 28. hluti kostnaðarins á ári. Nú er bæði Austur-
völlar og Austurstræti orðin sönn bæjarprýði, eigi að eins að
vorum dórai og margra bæjarbúa, heldur og allra útlendinga,
sem hjer hafa komið i sumar. En hefði það verið sæmandi
fyrir bæinn, að vísa bæjarstjórninni í Kaupmannahöfn, sem
sæma vill bæ vorn og prýða með myndarstyttu Thorvaldsens,
á stað handa myndastyttunni f forinni sem var á Austurvelli?
Jeg verð að segja, að hver sá, sem kveður jú við því, gætir
eigi sóma bæjarins, og fegurðartiifinning hans er næsta sljó,
af hverju sem það kemur. Auk þessa er Austurvöllur alls eigi
ti! augnagamans eins; þvf að sje nokkuð ura hann hirt, getur
hann hæglega af sjer gefíð fullan þriðjung af leigunum af þvf
fje, sem til hans gekk, svo að augnagamans-kostnaðurinn,
sem höfundurinn svo kallar, er þriðjungi minni en hann vill
telja mönnum trú um. Og hverjir nutu svo þess fjár, sem
til þessara verka gekk? það voru bæjarbúar sjálflr, og það
einmitt hinir fátækari bæjarbúar, sem lifa á handafla sínum,
og sem höfundurinn lætur sem sjer sje svo annt um. f»eir
fengu þar atvinnu, og það beint á þeim tíma, sem þeir slðkktu
engu öðru niður, og UI þessa leggja mest þeir, sem mest
mega missa, og það virðist mjer vera beint eptir hugmyndum
höfundarins, og hann   ætti því eigi að álasa oss fyrir það.
Nú er þá að víkja að kennslueyrinum, sem þetta mál er
út af risið. Höfundurinn segir, að raeð hækkuninni á kennslu-
eyrinum sje bersýnilega hnekkir búinn framförum bæjarins.
En f hverju er þá þessi hnekkir fólginn? Hann er í þvi fólg-
inn, eptir orðum sjálfs höfundarins, 'að þeir, sem efni hafa á
að kosta menntun barna sinna, vilja eigi láta börn sín t skólann;
en af hverju? Svarið verður að vera: af tómri nízku og grút-
arskap, sem setur fyrir sig að borga 2 aura um hverja stuod
fyrir menningu barna sinna. Höfundurinn játar þó líklega, að
foreldrarnir sjeu skyldir að kosta menntun barna siana, eptir
þvi sem þeir hafa efni og tæki til, og það sje alls eigi skylda
sveitarfjelagsins, nema því að eins, að foreldrarnir geti það
eigi sökum efnaskorts. Jeg fæ eigi heldur sjeð, að sú skylda
hvíli eigi öldungis eins á þeim, eins og að fæða þau og klæða,
og höfundurinn ætlast þó víst eigi til, að t. a. m. embættis-
mönnum sje lagður styrkur úr bæjarsjóð til fæðis og klæðis
börnum þeirra?
Auk þess fæ jeg eigi betur sjeð, en að höfundurinn rifi
sjálfan sig niður, þegar hann er að tala um skólagjaldið, sem
eigi að vera svo Ijett, að sem flestir geti notað skólann fyrir
börn sín. Pegar kennslukaupið er s\o lágt, að borga verður
talsvert af því úr bæjarsjóð, þá borgar fátæklingurinn, sem
ekkert barn hefir í skólanum, nokkuð af kennslueyrinum fyrir
hinn efnaða; þvi að gjaldið er lagt á, eigi eptir því, hvort
gjaldandi láti nokkurt barn ganga í barnaskólann, heldur eptir
efuum bans og öllum ástæðum, svo að t. a. m. ef bæjargjaldið
er 5 af hundraði hærra sökum barnaskólans, en það annars
yrði, þá tekur hinn efnalitli, sem ekkert barn lætur ganga í
gkólann, að tiltölu sama þátt i gjaldinu, eins og embættismað-
urinn, sem hefir há laun, og hver sá, sem er vel efnum bú-
inn, enda þótt hann njóli þar kennslu fyrir 4—5 bórn, og
þannig nýtnr hann ölmusu hjá hinum fátækari til að spara
efni sin, og þetta er sú gullöld, sem heflr staðið nú í 13—14
ár; en ójöfnuðurinn verður þvi meiri, sem kenuslukaupið er
lægra. Hitt er aptur á móti eðlilegt, og sjálfsögð skylda fje-
lagsins, að slyrkja hina efnalillu, sem eigi hafa ráð á eða læki
til að mennta börn sfn, til þess, og einmitt það hafði meiri
hluti bæjarstjórnarinnar fyrir augum, þegar hann hækkaði
gjaldið, að hinir efnuðu bæjarbúar skyldu greiða kennslueyrinn
án tillags frá hinum fátækari, en að bæjarbúar allir f heild
sinni skyldu siyrkja hina fátækari til þess, hvern eptir því sem
156
hann þyrfli, og því er þess gefinn kostur, að gjaldið verðí
lækkað, ef hlutaðeigendur þurfa þess við, og þannig er þetta
allt öfugt og á höfði hjá höfundinum, og þar sem hann
segir, að vjer höfum helzt til lengi vanizt við ölmusur, og vill
láta oss hætta þeim, þá berst hann í allri greininni fyrir því
gagnstæða, og fyrir því að drepa niður sómatilfinninguna.
Pá þykir honum það sárt mjög, að »nú sje eigi annað
sýnna, en að skólinn fyllist með öreigabörnum, sem alizt hafi
upp í skúmaskotum örbirgðar og fákænsku, og dragi því dám
hvor af öðrum«. Hver ályktun verður dregin af þessu önnur
en sú, að hann vill helzt útiloka börn fátæklinganna frá skól-
anum? Áður gátu eigi þeir foreldrar, sein þágu eigi af sveit,
komið börnum sínum í skóla, ef þeir gálu eigi greitt 12 krón-
ur með þeim; en nú geta þeir það, þótt þeir geti eigi greitt
meira en svo sem 4 krónur. Honum sviður þá það, að fleiri
af börnum hinna efnalitlu bæjarbúa skuli fá aðgöngu að skól-
anum, og seijast á bekk með börnum höfðingjanna, og að
meiri hluti bæjarstjórnarinnar skuli vilja styðja að því, að slík
börn, semannars lifðu «í skúmaskotum fátæktar ogfákænsku»,
geti notið tilsagnar í skólanum, og þannig komizt út úr þess-
um skúmaskotum. Önnur skynsamleg htigsun verður eigi út
úr þessu fengin. Þar sem hann er að fjargviðrast út úr þvi,
hvar bæjarstjómin finni takmörkin á millum þeirra, sem eigi
að fá linun, og þeirra, sem eigi að greiða fullt gjald, þá svara
jeg því einu: hvar á niðurjöfnunarnefndin og bæjarstjórnin að
finna mælikvarðann fyrir þvf, hversu hátt bæjargjald hver bæj-
arbúi á að greiða?
Ef bæjarbúar þeir, sem Jíurfa linunar við í kennslukaup-
inu, fyrirverða sig að beiiast hennar, þá er það eigi bæjar-
stjórninni að kenna; því að þess þarf enginn þeirra að fyrir-
verða sig; en þeir, sem hafa nóg efni til að kosta börn sín,
þeir ættu að fyrirverða sig að þiggja ölmusur af hinum fátæk-
ari, þótt óbeðið sje, enda er það eigi samboðið frjálsum og
drenglunduðum mönnum.
Par sem höfundundurinn í enda greinar sinnar kemurmeð
þá hótun, að ef vjer tökum eigi aptur úrskurð vorn, þá verði
um nýár kosnir nýir fulltrúar, líklega í vorn stað, og þá verði
þessu og ýmsn öðru, sem í ólagi fari, kippt i lag aptur, þá
er sú bótun árangurslaus hjá mjer, og jeg ætla víst hjá hin-
um þremur einnig. Hinir heiðruðu bæjarbúar hafa kosið oss
til að stjórna bæjarmálefnum sínum, ásamt hinum fulltrúunum,
og þegar vjer gjörum það, sem vjer höfum bezt vit á, og
leggjum það eitt til málanna, sem vjer eptir beztu vitund og
vandlega umhugsun ætlum fjelaginu haganlegast, og miða að
mestum framförum bæjarins, þá förum vjer að, svo sera bæjar-
búar sjálfir hafa fyrir oss lagt, og treyst oss til; en þá brygð-
umst vjer trausti bæjarbúa, ef vjer hlypum að ein septir hugmynd
um hvers sjervitrings, sem vill trana sinni skoðnn fram, eða
vill snikja sjer út velvild lakasta hluta bæjarbúa. Vjer viljum
gjarnan hafa velvild og virðingu sambæjarmanna vorra, en vjer
munum að eins leitast við að afla oss hennar með þeim ráð-
stöfunum, sem rjettar sjeu og bænum sjeu hagkvæmar, en
eigi með þvi, að hlaupa eptir annara skoðunum.
H. Kr. Friðrilcsson.
BB.ÁÐAPESTIN.
í ritgjörð þeirri, sem jeg skrifaði síðast um bráðapestina,
lofaði jeg að leggja ráð við henni, þau er jeg ætlaði að helzt
myndi duga. En þegar jeg fór að hugsa um það efni, fann
jeg að ritgjðrð um það yrði lengri en svo, að blöðin gætu
Ijeð henni rúm, allrasízt nema í köflum, sem jeg áleit mjðg
óhentugt fyrir hlutaðeigendur, yrði ritgjðrðin í nokkru nýt. Jeg
hefi því ráðið það af, að semja í vetur komanda, ef guð lofar,
ritgjörð um bráðapestina og ráð við henni, og reyna til bö
koma ritffjörð þeirri sjerstaklega á prent; en ráðlegg ollum Ul
bráðabirgða, sem vilja gjöra tilraun með að verja- fje Bitl braða-
pestinni, að leggja stund á, að fjeð hafi sem be.ta hiríingu
og hagfeldast fóður, nœgt og golt vutn og andrúmslopt, þeg-
ar það liggur inni. Til varúðar og varnar jep íika til, að
sem flestir reyni það einfalda og kostnaðarlitla ráð, að gefa
hverri kind, ekki sjaldnar en aðhálfsmánaðadroiúi, iinfullan með-
almatspón af matarsalti, og rið.ur mikið á, að ætlan minni, a& á
iongjöfinni sje byrjað strax í októbermán., og henni fram haldið
158
fram yBr miðjan vetur; það er ekkert efamál, að tilefni bráða-
pestarinnar er iengi að búa um sig i kindinni og að hún sýkist
smámsaman, þótt engin veiki sjáist á henni, bæði af ttíflum i
lakanum — hvað sern hver segir — sjón er sögu ríkari —
lakarnir í sumum af hinum svonefudu heilbrigðu kindam, sem
skornar eru, sýna þetta bezt — og spilltu blóði, og þetta
hvorntveggja, lakastíflurnar og blóðspillingin, koma af óhollu
í'óðri, illum aðbúnaði, ónógu eða of slæmu andrúmslopti, þá
fjeð liggur inni. En þó fóðrið sje ekki sem hollast, aðbúnað-
urinn ekki sem beztur, og nokkur skortur á vatni og góðu
andrúmslopti, þá má deyfa bráðapestartilefnið í fjenu með því
að reyna koma í veg fyrir, að gorið í lakanum verði of
hart, hin mórauða skán seljist á lakablöðin, og að blóðið
missi sitt rjetta eðli, og til þess er saltgjöfin ágætt meðal.
Grein þessa er  mjer  þökk á  að blaðamennirnir tækju   í
blöð sia.                  Breiðabólslað, 30. sept. 1875.
G. E.
— IJr brjefl frá Katipmannahöfn 2%75.    1
fyrra dag varð jeg svo frægur að sjá, hvernig Danir ætla að
fara með þjóðverjann, þegar hann fer að ráðast á Kaupmanna-
höfn. þeir Ijetu korvettuna «Heimdall», sem var í konungs-
ferðinni heim í fyrra, vera l'jóðverjann, og átti hann að taka
borgina, með öskrandi skothríð. En hann kom svei mjer ekki
að tómum kofunum, heldur fjekk þá logandi púðursvælu úr
ö'llum panzaradrekunum og sævirkjunum fyrir utan höfnina,
rjett framan í snoppuna, að fjanda súrnaði í glyrnum og tók
strykið undan norður allt Eyrarsund, og var nærri búinn að
sprengja sig, enda voru drekarnir í hælunum á honum með
gapandi munni og ginandi trjónu, «Óðinn» í broddi fylkingar.
Á honum var aðmfrállinn, er stýrði bardaganum, en konungur
og hans fólk horfði á frá >Slesvig». Þetta sýnir, að það er
eigi nm skör fram, þótt Danir sjeu drjúgir af garpskap sínum í
sjóorustum. Nú eru þeir líka farnir að umróta öllum Nörre-
fælled, hlaða þar vígi og grafa dýki o. s. frv. til þess að allt
skuli vera eins og í reglulegu stríði, þegar þeir eru að temja
sjer hernaðinn. — Vinstrimenn hafa engan frið til að halda
fundina sína og tala fyrir alþýðu, sem þeir eru vanir, nema á
rúmhelgum dögum, því stjórnin heflr verið svo heppin að
finna í fórum sínuin gamla tilskipun, sem bannar slíka fundi
á sunnudögum, og vilja láta hana gilda miklu meir en hin
ginnhelgu grundvallarlög Dana. það líkar Vinstrimönnum illa,
sem von er. l*eir spjara sig þó furðanlega, og eiga ráðgjaf-
arnir víst von á ómjúkum átektum hjá þeim nú, er þingið
byrjar, 4. okt. Stórfurstinn rússneski heftr verið hjer i orlofi
hjá tengdaföður sínum með Dagmar sína. Þegar hann var ný-
kominn, seint i f. m., varð sá atburður, að kviknaði í herskipi
rússnesku, er honum fylgdi hingað og St. Olaf (Ólafur helgi)
hjet. Mundi eldurinn fljólt hafa komizt í púðurklefann og
skipið rokið í lopt upp með öllu saman, ef ekki hefði verið
tekið það snjallræði, að reka gat á botninn og hleypa inn
sjónum.
Benidikt Gröndal hefir 10. þ. m. fengið reglulega veitingu
fyrir kennaraembættiuu. Ekki vita menn til að konungur sje
búinn að rita nafn sitt undir neitt af lagafrumvörptinum frá
alþingi, enda er heidur ekki nema rúm vika síðan þau bárust
hingað. þið fáið þau líklega með næstu ferð, þar á meðal
kláðalögin, spái jeg. Hvað er að marka þótt landshöfðinginn
legði á móti þeim? Jeg held ráðgjafinn þurfi ekki að skipta
sjer mikið af því. — Nú fer Thorvaldsen (myndin) heim með
Díönu. Bæjarstjómin hjer sendir rneð henni lærðan »inge-
nieur» eða «hugvitsmann», sem mig minuir að Þjóðólfur kall-
aði svo eiuu sinni, til þess að hjálpa bæjarstjórninni ykkar
um hugvit til að koma karlinum á laggirnar eins og hann á
að standaá Austurvelli. Er það ekki laglega gjört? — í kvöld
höldum við landar Forsetaveizlu, eins og vant er.
— Gufuskipsferftir frá Noregi. Hinn 23. f. m.
kom gufuskipið «Freyr», 155 norskar lestir að stærð, skipstjóri
Thorsen, til Stykkishólms; hafði skip þetta lagt út frá Bergen
8. f. m. með hlaðfermi af alls konar verzlunarvöru beina leið
til Grafaróss í Skagafirði; þar Ijetti það þeim.hlut farmsins, er
ætlaður var verzlunarfjelagi Skagfirðinga, en síðan sigldi það til
Borðeyrar, Flateyjar og Stykkishólms og færði fjelðgum þeim
3, sem á þessum slöðum reka verzlun (fjelagi Húnvetninga,
Eyhreppinga og Breiðfirðinga) það, er þeim var ætlað af vör-
um frá erindsreka fjelaga þessara, Mohu & Co. i Bergen. Frá
Stykkishólmi átti Freyr að fara til Borðeyrar aptur til að taka
þar fje á fæti og hesta og flytja til Liverpool, fara síðan lil
íslands aptur, koma við á öllum 4 verzlunarstöðum þeim, seni
áður er getið, og flytja þaðan saltað kjöt og aðrar vörur til
Bergen. Mælt er, að í ráði sje að halda gufuskipsferðum þess-
um áfram eptirleiðis á líkan hátt, ef heppnast getur að koma
því við að skipið verði í hvort skipti lálið fara ferð til Eng-
lands, eptir að það er nýkomið frá Noregi, og til íslands aptur,
áður en það fer alfarið til Noregs. Eptir þvf sem oss er frá
skýrt eru fjelögin 511 í sameiningu um gufuskipsferðir þessar,
og er óskandi og vonandi, að þær verði nú ekki endasleppar.
— Fjárkláoinn. Eptir fyrirmælum landsh. átti almenn
bððun á kláðasvæðinu að fara fram nú um veturnætur, og
hafa bændur sótt hingað hvor í kapp við annan eptir baðmeð-
ulum. En margir þeirra verða nú að fara tómhentir aptur, þvi
lyfsalinn hefir að sögn vanrækt að panta svo sem þurfti af baðlyfj-
um, þrátt fyrir skipun amtmanns um það. Er nú ekki von á
þeim fyr en með siðustu póstskipsferð, ef þau koma þá, og
mega fjáreigendur þá gjöra svo vel og leggja af stað
með drógar sinar á nýan leik hingað eptir þeim, hvernig sem
þá kann viðra, en kláðarollurnar verða að deyja drottni sínum
þangað til, nema hnifurinn sje látin lækna þar, eins og mun
nú vera áform flestra, og gjört var í rjettunum í hanst, er
kláðakindur fundust þar.
Svo sem sjá má á auglýsingu Jóns ritara Jóussonar
i síðasta blaði hefir landshöfðinpi skipað hann kláðasýslumann
í öllum sveitum fyrir sunnan Botnsvoga, og er það auðsjáan-
lega mikiu betra, að sami maðurinn ráði fyrir öllum kláðasveit-
unum.
—  Xíðarfar o. fl. Framan af þessnm mánuði var frem-
ur hrakviðrasamt hjer syðra, jafnvel kafaldshríðir með fann-
konum eigi litlum, svo að fje fennti sumstaðar. Sömu frjettir
segir pósturino að norðan, og bjuggust Húnvetningar við að
hafa misst talsvert fje í fannir. Núna síðustu vikuna hefir veðrátta
aptur verið hin blíðasta. Fiskiafli 1 tt.ilI. Skurðarfje í meðallagi
eða vel það á hold, en lakara á mör að sfnu leyti. Kjöt á
7—9 sk. pundið, mðr á 14—16 sk. Farið að minnka nm mat-
vöru hjá kaupmönnum sumum.
—   Um afleiðing'arnar af ösknfallinn á
Austfjöroum er oss ritað með síðasta pósti: «Svo sem
þegar er orðið alkunnugt, gjörði oskufallið 2. páskadag i vor
margar sveitir hjer eystra líkari eyðimörku einni en byggðu
landi. Jörðin var öll hulin þykku vikurlagi, að jafnaði 9—12
þuml. (askan var mest megnis vikur, með litlu einu af dökk-
um sandi óbrunnum innan um). Mest var askan á Jökuldaln-
um, og vilji maður telja öskusveitirnar eptir öskumegninu verð-
ur röðin hjer um bil þessi: Jökuldalur, Fell, Fljótsdalur,
Skógar, Vellir, Eyðaþinghá, Skriðdalur, Frara-Tunga og Hjalta-
staðaþinghá. í þessa firði náði askan, en var þar nokkru minní
til jafnaðar: Borgarfjörð, Loðmundar-, Seyðis-, Mjóa-, Norð-,
Reyðar- og Fáskrúðsfjörð. Lítilsháttar fjell og í Stöðvarfjörð
og Breiðdal innst. Au-ðnin var svo gjörsamleg, að titlingur
fjekk ekki í nef sitt. Þótti flestum iskyggilega áhorfast, sem
von var, og hugðu jarðirnar mundu leggjast í eyði um langan
tíma. En fyrir fortölur hygginna manna sátu flestir kyrrir.
Að eins flýðu nokkrir bændur af Efra-Jökuldal út í Vopnafjörð.
Menn tóku að hreinsa tún sín svo snemma sem unnt var, og
gekk til þess öll vorvinna fram að fráfærum. Sóttu flestir það
af mesta kappi. Lúði sú vinoa margt bak og marga hönd.
Sumir gáto að vísu Ijett erfiðið með vatnsveitingum, eu aptur
á móti margfaldaðist það víða við það, að hvenær sem hvessti
til muna, fauk á aptur, og svo þurfti að tvi- og þríhreinsa túnin.
í fyrstu gjörðu menn sjer litlar vonir um nokkurn árangur
af túnbreinsuninni í ár, en þegar leið frara yfir sumarmál, fór
hvervetna að gróa undir og enda npp úr öskunni, þar sein hún
hafði eigi fokið í skafla, og fór gróðrinum svo ótt fram, að um
hvítasunnu var viðast kominn nægur sauðgróður. Þá tóku
flestir sauðfje heim,  er  höfðu rekið það af sjer í hinar ösku-
Iausn sveitir. Kyr gátu menn leyst út 8 \ikur af sumri og
fyr, þar sern minni var askan. Fyrir hesta kom eigi góður
bithagi fyr en á lestum, því að þótt grasið væri nokkuð hátt,
þá var það svo gisið, að þeim notaðist það eigi (áttu óhægt að
klípa það). Fram eptir vorinu var allgott útlit á töðuvexti, en
íakir steikingshita framan af sumrinu, sem haldizt hafa til
skamms tíma, brunnu tún óttalega, þar sem eigi varð veitt
vatni á þau; þvi að auk þess að hitarnir voru, þá dregur vik-
nrinn svo til sín hita, að brunahættara er en ella. Hefur því viða
eigi fengizt meir en helmingur af töðu við það sem vanalegt er
í rneðalári, og útheyskapur næstum engipn í mestu öskusveit-
unum; eykur það mjög bágindia, að grasbrestur er í nærsveit-
unum (hinum öskulausu), svo að hvergi erneina verulega björg
að fá.
Skepnuhöld    mega   teljast þolanleg enn.    Fyrir hjálpsemi
og velvild   nærsveitanna   komu menn skepnum sínum nokkurn
veginn vel fram   í vor,   en þó  að eins með miklum kostnaði,
eins og nærri má geta.    Menn hafa getað haft búsmala heima
og hefur hann   gjört   gagn í rneðallagi; sömuleiðis er gjeldfje
ailvænt á afrjettum.    «En   ekki    er   sopið    kálið, þótt f aus^
una sje komið», því að   mjög   er  hætt við, að mönnum verði
almennt litið úr   sauðfjenu   í   haust,    enda þótt það sje vænt.
Mjög er nefnilega hætt við, að verð á sláturfje verði mjög lágt
í haust og að kaupmenn   noti   sjer þannig ueyð manna, enda
eru fullar líkur   til   að   svo   mikið   berizt  að kaupmönnum af
slátursfje, að þeir geti eigi tekið á móti því öllu.    Menn hljcita
að lóga fjenu    hrönnum   saman   sakir   fóðurskorts.     Mun því
hver sá þykjast   góður,   er   haldið gctur laglegum fjárstofni til
seinni tímanna,   enda   þótt   lí.till   sje.    Eigi hefir   sanðfje nje
stórgripir sýkzt enn, svo á hafi borið,   að  öðru en  því að ný-
farið er að bera á tanngalla á fje, enda má búast við að að hon-
um verði  mikil  brögð, þegar líður fram á vetar.    Einnig hafa
klauflr á sauðfje unnizt   mjög  af vikrinum   og búsmali   nærri
kvikugengizt.      Hlýtur þetta hvorttveggja að valda því,   að það
hið fáa, er menn geta sett á  vetur,   verður   óvenjulega þungt
á fóðrinu, enda er óhætt að fullyrða,  að útbeit í vetur verður
stopul, og það þótt góður verði veturinn.    Margir mundu vilja
hafa korn til fóðurs,   en   kornbyrgðir   eru  hjer vanalega   svo
litlar i kaupstöðum, að eigi er við að búast, að nokkur  veru-
leg björg geti orðið   að   því   fyrir   almenning.    Er sá ósiður
stöðugt að færast í vöxt hjer eystra, að hinn mesti skortur er
á korni til manneldis;   þó hafa aldiei   eins   mikil brögð verið
að þvl eins og í sumar;   þvi að á mörgum höfnum   var orðið
kornlaust fyrir miðja kauptíð, og hafa margir fálæklingar orðið
að líða skort f sumar sakir þess.    Eykur þetta eigi alllítið bág-
indi manna á meðal, ofan á allt annað.
Þegar um er að ræða afleiðingar öskufallsins   yfir  höfuð,
þá verður eigi annað sagt,   en að úr   mörgu hafi  rætzt betur
en áhorfðist   í vor.    Samt sem úður hortir til slórra vandræða
eptirleiðis; afleiðingarnar   eru litið   komnar   fram enn þá,   og
koma eigi fyrir alvöru fiarn   fyrr en   að ari.    l'a   byrjar fyrst
sultuninn.     í ár hafa flestir oog til uppeldis   handa sjer.    En
þeir sem lítið eiga, jela   allt silt upp í   ár og standa   því bú-
Jausir eptir.    Efnabændur þar ámóthljóta að færa bú sín stór-
um saroan (margir til helminga og meira), en þurfa þó að kosta
miklu meira til en áður, þvf bjargræðið er að öllu leyti erfið-
ara.     t'etta eru   hinar bersýnilegu    afleiðingar.   Nú er  eptir
að vita,   hvort  jarðirnar koma   til svo að   ári, að menn   geti
farið að fjölga gripum aptur, en það er ólíklegt;   það er eptir
að vita hvort þær   hinar fáu skepnur er   menn setja á vetur í
haust, drepast ekki úr beinasjúkdómum eða öðrum kvillum.   Að
minnsta kosti er mjög líklegt að fóður það, er menn hafa aflað
sjer í sumar, verði mjög óheilvænt, þar sem það er fullt af vikur-
móstu. — En hvernig sem allt veltist og hve bágar sem kring-
umstæður manna verða eptir   öskufallið  hjer eystra, þá styður
þó mikið forsjónin og bróðurleg hjálparhönd.    |>ó  báglega á-
horfist á Austurlandi nú, þá er vonandi að vjer sjáum einhvern-
tíma betri daga, að skin komi eptir skúr.
— Samskotin handa Austfirðingum eru hjá
Reykjavíkurnefndinni orðin 2,705 kr. 52 a. Sýslumaðurinn í
Rangárvallasýslu hefir nýlega sent 86? kr., er hann hefir safn-
að í sfnu umdæmi á skömmum tíma, og er það drengilega af
sjer vikið.     Vjer munum síðar  auglýsa  nöfn gefendanna,  að
minnsta kosti hinna stórlækari.
—  Embættaskipaiiir, IJion 3. f. mán. setli landsh.
cand. med. & chir. Porvarð Andrjesson KjeruJf til að gegna
hjeraðslæknisembættinu í Húnavatnssýslu. Hinn 28. júlí þ. á.
lengdi landsh. til næstu fardaga (1876) embættistima fyrrum
yfirdómara Benid. Sveinssonar sem setts sýslumanns f |>ing-
eyjarsýslu.
—   Embættispróf á prestaskólanum tók seint f fyrra
mán. stúdent Stefán Jómsan (fri Mælifelli) og hlaut 3. einkunn
(19 tr.). Spurningar i skriflega prófinu voru: í bifliuþýðing
Efesus 2, 11 — 18. í trúarfræði: að útlista hina pantheistisku
skoðun á guðs verp, og meta hana frá sjónarmiði kristilegrar
trúarfræði? ( siðafræði: á hverju er sú skoðun byggð, að
dyggðir heiðingjanna sjeu .Ijómandi lestiro? og hvernig ber
nm hana að dæma?    Hæðutexti: Kómv.  12, I—2.
Skógarströnd 1. oht. Síðan eg ritaði síðast hjeðan eru liðnir
þrír mánuðirjúlf, ágúst og septcmber og vil eg nú rita stutt yfir þá:
L—6-júIígongu sunnan útsynningar nieð skúrum; 7.—13. vori aust-
norðan stórviðri með kalsa; 14.-31. rindar af ymsum áttum áttum, ymist
kregg eða þerristttndir. Meðaltal hitans varð 10° K. og loptþungans 28"3.
í ágástmánuði hjelzt áþekk veðrátta og verið hafði í júlí fram til
hins 14. pú, kom 4 daga samstæður þerrir af norðri, síðan brá til sunn-
an áttar nokkra da.ga og úr því austnorðan átt til mánaðarins enda.
Hinn 3. gjórði aftakaveður af landssuðri; fauk þá víða hey. Meðaltal
hitans 9°:, loptþunga 28"i.
Allan septembermánuð hefir verið hin hagstæðasta haustveðrátta:
austan landsynningar eða vestan útnyrðingar með einstaka uppþotum
helzt af suðri.   Meðaltal hitans -(- 6° R. og loptþunga 28".
Grasvöxtur varð i lakara laú á túnum,  moð lakasta móti á vot-
lendis mýrum og flóum, en á valllendi allgóður*.   Sumir veittu því eptir-
tekt, að töðufall varð minna enn útleit fyrir, og kenndu því um, að allt
smágresið hefði kulnað út í kuldunum framan af sumrinu.   Málnyta var
með rýrara móti, en út lítur fyrir að geldfje verði gott til frálags. Heilsu-
far hefir verið með bezta móti.   Fyrir skömmu er fundið vestur á Reykja-
nesi ]ík Ebenezers   sál.   Magnúsens frá  Skarði á   Skarðsströnd,  sem
dtukknaði í síðastliðnum júnímán., og var líkið jarðsett að Skarði. Sagan
sngir, aðfrú Ingibjörg hafi, sem optar, synt rausn mikla við það tækiæri.
pann 22. f. mán. kom gufuskip norskt   í Hólminn <>g færði Danieli
kaupmanni  Thorlaciua  talsvert af vörum;   það var aður  btiið að láta
nokkuð af farmi  sínum  á  Flatey,  Borðeyri og   Grafarósi.     þegar það
sigldi fyrir   Homstrandir  komst það í ís og  brotnaði  stykki  úr stefni
þess.    Sagt er að það fari frá, norðurlandinu  með fje og hesta til Eng-
iands og komi síðan aptur til að sækja slátur.   Óskandi væri að þetta
tækist vel, því það játa jeg, að  fjör og framför er að   þess konar fj-rir-
tækjum;   en ef þau misheppnaat eða ef menn verzla óheppilega og láta
hinn helzta   matvælakjarna ganga út úr   landinu að   meiiu   loyti fyrir
munaðarvöru eða  glisvarning:   þá er illa spilað.     f>að lítur út fyrir að
sláturstaka   verði  mikil i Stykkishólmi í haust.     Fiskiaflalaust  sunnan
fram  Breiðafjarðar. — pað má telja   með frjettum,  sem að  framförum
liita, að 4 kirkjur,   sem áður voru 2 af torfi,  en hinar 2 af timbri,  en
með gömlu lagi og önnur þeirra mjtíg lítiltjörleg, eru eða verða á þessu
ári byggðar til fulls   af timbri, með   nýjn lagi og vel frá   þeim gengið.
KirkjUr þessar eru að  Staðarhóli, Sauðafelli, Snóksdal   (hiín er í smíð-
um) og Breiðabólstað.     Hin síðast nefnda var vígð næstl. sunnudag og
fórst hlutaðeigandi prófasti það ágætlega.   Svona færist smátt og smátt
ýmislegt í lag hjá oss, en vjer verðum,  eins og hyggnir fátæklingar, að
fara  hægt  og gætilega og forðast gönuhlaupin, því ef vjer dett-
um  í þeim kollhnýs,  þá er ekki  sagt hve   nær  eða  hvort  vjer   getum
reist oss við aptur.
Hornströndum 7- tept. 1875. Veðrátta er hjer umhleypingasöm
og mjög köld, enda var hafíshroði töluverður að flækjast fyrir Horn-
ströndum allann ágtistmánuð sem leið. Hjer er og hefir verið i sumar
óvenjulegur grasbrestur, og það svo, að gamlir menn mnna eigi slíkt
grasleysi á engjum. Fiskiafli hefir verið hjer afbragðsgóður í sumar,
þegar róið hefir verið, og þökkum við það því, að mjög fáar frakknesk-
ar fiskiskátur hafa sjezt hjer á Húnaflóa í sumar, og fiskurinn hefir því
getað gengið tipp á grunnmið táimunarlaust.
*) iJjting varð hin bezta.
Ltgelandi og ábyrgðarmaður: Bj'óru .hinsxon., cand. phil.
LandBprentsmiðjan í Reykjavik.    Einar pórðarson.
