II, 9.
Kemur út %—3 á mánuði,
32 blöb alls um árið.
þriðjudag 25. mai.
Kostar 3krónur árg. (erlendis        löT^
4kr.), stök nr. 20aura.               10 • °'
Peningabreytingin. Peningamennirnir mega
vara sig, að verða eigi innlyksa með hina gömlu peninga.
Svo sem vjer áður höfum getið (í II, 6), eru peningar þeir,
er á stendur «schIeswig-ho!steinsk CouranU, pegar úr gildi
gengnir, en verður pó veitt viðtaka í jarðabókarsjóðinn {hjá
langfógetanum) til júlímánaðarloka p. á. Nú eru enn frem-
vr með tilsk. 24. marz ógiltir í Danmörku frá 1. nóv. í
haust allir hinir gömlu smápeningar fyrir neðan prjú mörk:
tveggja niarka peningar, markspeningar, áltskildingar, fer-
skildingar, prískildingar, tvískildingar, einskildingar, hálf-
skildingar og skildingsjimmtungar (V3 "'' skilding), en á Is-
landi eru peir gjaldgengir pangað til G mánudir eru líðnir
frá þeim degi, að tilskipun pessi er birt almenningi á venju-
leqan hátt, p. e. lesin á manntnlspingum í vor.
Hinum sljesvík-holsteinsku peningum purfa menn pví
að vera búnir að koma af sjer í jarðabókarsjóðinn fyrir
1. á g úst p.á. — sýslumenn eru skyldir að taka við þeim í
manntalsbókargjöld á pingum í vor —, en hinum smápen-
ingunum fyrir nýár í vetur að mínnsta kosti.
Póstskipið kom hingað aðra ferð sína 4. (ekki 3 ) þ.
m., eða að eins 3 dögnm síðar en ráð var fyrir gjört í ferða-
úætluninni, hafði ekki verið nema 8 daga á ferðinni frá Höfn.
það fór aptur 9. (ekki 8.) þ. m., og má nú vœnta þess á
regtulegum tíma næstu ferð. Með póstskipinu komu þeir
feðgar konsúl Smith og sonur hans Jens, Eyólfur þorkelsson
gullsm. (frá Borg), Uólmfriður Hjálmarsen (frá Ilitardal) og
systir landsh. frúarinnar. Enn fremur danskur þilskipsformað-
ur. Með því sigldu aptur til Khafnar frökenarnar Ragnhildur
Finseu (landsh.) og Sigríður Jónassen (háyfirdómara).
Sliipafrep;n. 28. f. m. k o m frá Ilamborg skipið
Eduard (107.67, I. A. Pauls) með ýmsar vörur til Siemsens
vcrzluOar. — 4. þ. m. Eobert Brown (107.43, John Corran)
frá Liverpool með salt til sömu verzlunar. — 9. s. m. Carl
Johan (123.72, Willumsen) frá Mandal með við tíl lausakaupa.
11. s. m. Achievement (262, Th. Bullock) frá Blyth með
3058 tunnur af steinkolum til konsúls Smilhs. — 12. s. m.
Frederieia (89.00, Christjansen) frá Khöfn með ýmsar vörur
til sömu verzlunar. — 13. s. m. Urania (78.00, Jörgensen)
frá Mandal með við til lausakaupa. — 14. s. m. Salus (50.27,
Samuelsen) frá Mandal með við til lausakaupa. — 15. s. m.
I.ykhens Haab (51.39, Pedersen) frá Khöfn með ýmsar vörur til
Thomsens kaupmanns. — 19. s. m. Perseverance (51.42, John
Weir) frá Peterhead, með Ilitchie laxakaupmann og ýmsar
vörur, og fór samdægurs upp í Borgarfjörð.
Herskipið frakkneska (hið meira), Laplace, hafnaði sig
bjer 4. þ. m.
Alf>ingislí0sningar. í ísafjarðarsýslu 16. f. m. kosnir:
Jón Sigurðsson í Kaupmannahöfn með 57 atkv. og
Stefán P. Stephensen   prófastur á   Holti i Önundarfirði,
með 41 atkv. af 61.
Hinn 24. f. m. hefir konungur kvatt til alþingissetu :
þóRÐ Jónasson háyfirdómara,
Pjetur Pjetursson biskup,
Berg Thorberg amtmann,
Jón Pjetursson yfirdómara,
Jón Hjaltalín landlækni og
Ólaf Pálsson, prófast á Melstað.
Brauðaveitingar. Setberg veitt 27. f. m. (af landsh.)
síraBjarna Sigvaldasyni á Lundi. Auk hans sóttu síra þorvaldur
Jónsson á Gilsbakka og kand. Br. Jónsson. S. d. Pöngla-
bakki síra Jóni Reykjalín á Svalbarði. S. d. Meðallandsþing
kand.   Brynjólfi   Jónssyni   (Pjeturssonar   vfirdómara).      Ásar í
65
Skaptártungu eru sameinaðir Meðalfellsþingum í 3 ár. 5. þ.
m. Nesping í Snæfellsnessýslu sira Jens Vigfússyni Hjaltalín.
8. þ. m. Ögurping í ísafjarðarsýslu síra Páli E. Sivertsen á
Söndum í Dýrafirði. 14. þ. m. Setberg, er losnaði aptur fyrir
uppgjöf síra Bjarna, síra þorvaldi Jónssyni aðstoðarpresti á
Gilsbakka. 26. f. m. setti landsh. síra Sveinbjörn Guðmunds-
syni í Holti til að þjóna Stóradalsþingum. 1. þ. m. setti
landsh. sira Stefán Stephensen á Ólafsvöllum til að þjóna
Skálholtssókn, en síra Jakob Björnsson Torfastaðaprest til þess
að þjóna Úthlíðarsókn í stað Skálholtssóknar.
Oveitt brailð. Ilestping í Borgarf. (703 kr.), augl.
5. þ. m. Svalbarð í þistilfirði (962 krónur), augl. 28. f. m.
Sa^idur í Dýrafirði (485 krónur), augl.   11. þ. m.
Prestvíp,ÖÍr 9. þ. m. (6 s. d. e. p.): kand. Brynjúlfur
Jónsson, til Meðallandsþinga; kand. Jón Jónsson (frá Melum),
til Bjarnaness í Hornafirði; kand. Magnús Jósefsson (frá
Hnausum), til Lundarbrekku í Bárðardal, og kand. Stefán Hall-
dórsson, til Dvergasteins í IN'orðurmúlasýslu.
MannaÍát Og slysfarir. 26. marzm. andaðist
uppgjafaprestur síra Jörgen Jóhannsson Kröyer, síðast prestur
að Möðruvöllum í Horgárdal, hálfáttræður að aldri, vígður 1826.
Að vestan cr nýfrjett lát merkismannsins sjera Magnúsar
Hákonarsonar á Stað í Steingrímsfirði. Hann dó úr
skæðri taugaveiki, sem nú hvað  ganga fyrir vestan.
12. f. m. týndist róðrarskip í lendingu við Utlandeyjasand
með 9 mönnum af II, sem á skipinu voru. Formaðurinn hjet
Ingvar Eunólfsson frá Hól, dugandi maður og góður bóndi.
5. þ. m. týudist i beitifjöruferð upp i Hvalfjörð áttæringur með
8 mönnum frá Haugshúsum á Alptanesi; þar af voru 4 vinnu-
memi Halldórs bónda Jörandssonar, er skipið átti, 2 austan
úr Flóa, 1 úr Ölvesi og hinn áttundi af Alptanesinu. Þeir
sigldu upp á sker og brutu skipið; sökk það þegar í stað, svo
engri björg varð við komið, þótt skipið sæist úr landi og óðara
væri mannað út skip til að bjarga.
l^jarklaðinn.    íslandsráðgjafi konungs hefir ritað lands-
höfðingja með  síðustu   póstskipsferð og boðið honum að láta
«nýar vandlegar og   n;íkvæmar   skoðanir fara fram á öllu fje í
öllum þeim hreppum, er fjárkláðinn hefir sýnt sig, eða grunur
hefir verið eða   kvittur um, að hann sje eða hafi verið uppi».
Skoðanir þessar skal dýralæknirinn framkvæma með eigin aug-
um,    að svo miklu leyti   sem unnt er.      Síðan   skal  birta al-
menningi -nákvæmaog sannaða skýrslu um ástandið samkvæmt
skoðunum þessnm og um ráðstafanir þær, er hafa verið gjörðar
eða skipaðar».      Beynist nú ástandið  ískyggilegt,    gefur ráð-
gjafinn í skyn,   að stjórnin   muni   eigi láta sjer ncegja lœkn-
ingar, heldur skipa verði og niðurskurð.    Hann segir, að  «á-
stæða geti verið tiln,   að láta fjáreigendur þar, sem sýkin hefir
haldizt eða jafnvel útbreiðzt síðustu 4 — 5 mánuðina, eigi kom-
ast hjá þessum  «alvarlegri ráðum», nema því að eins að «full
trygging fáist fyrir, að fjárhópum þeim, sem kláði hefir komið
fram í og þess vegna  verður að   álíta   grunaða,    verði   sjer í
lagi á sumrinu, sem nú fer i hönd, haldið sjer, aðskildum frá
öllu öðrn fje».    Loks vill ráðgjafinn,   að alþingi setji lög um,
að fjáreigendur,   sem yrðu fyrir miklu tjóni af niðurskurði, er
framkvæmdur væri annaðhvort nú  þegar eða þá síðar í sumar,
«sem betur mundi fara»,   skuli fá   skaðabætur   og aðstoð «frá
þeim hjeruðum, er það skiptir nokkru, að slíkum ráðum er beitt».
Samkvæmt   þessu  hefir landshöfðingi 5. þ. m. ritað amt-
manninum í suðuramtinu og lagt fyrir hann, að sjá sem vand-
legast um,    að hinar   fyrirskipuðu   skoðanir  fari fram á   sem
tryggilegastan hált,    og alstaðar,    þar sem kiáði finnst í fjenu
eður það, af því að kláði hefir fundizt í því,   er álitið grunað,
verði liafðar sterkar gætur á,   að engin kind   sleppi á fjall, en
öllu fje   haldið heima, þangað til það verður skorið niður eða
66
^67
68
allæknað. Hefir amtmaður síðan að undirlagi landsh. skipað
nákvæma skoðun á öllum grunuðum fjarhópum 14. hvern dag,
og að hafa heimapössun á því fje þangað til full trygging sje
fengin fyrir að það sje allæknað. þar sem fje kynni að hafa
sloppið á afrjett, skal smala afrjettinn, áður en baðað er.
í skýrslu sinni til landsh. i öndverðum þessum mánuði
(stjórnarttö. bls. 32) telur amtmaður kláðalaust í Borgarfjarðar-
sýsla, ea kláðagrunur sje þar á nokkrum sttiðum. Dýralækn-
irinn ferðaðist þar um í f. m. og var við skoðanir og baðanir
á hinum grunuðu bæjum. llið sjúka fje voru Borgfirðingar þá
búnir að skera með frjálsum samtökum, nema á einum bæ:
Efstabæ í Skorradal. Bóndinn þar vildi eigi skera, en þá var
skorið hjá honum með valdi eptir skipun amtmanns samkvæmt
tillögum dýralæknis og sýslumanns. Eptir tillögum dýralæknis
mun allt fje í Borgarfjarðarsýslu verða baðað ( vor, þegar það
er komið úr ull; geldfje síðan rekið suður fyrir Botnsvoga-
vðrðinn, ef hann verður settur, en á hinu höfð ströng heima-
pössun eða hópapössun, með aðstoð og eptirlitum valinna
manna, að norðan og vestan.
Árnessýslu telur og amtmaður kláðalausa að kalla, en þó
grun um kláðavott í nokkrnm kindum i Grímsnesi, J>ingvalla-
sveit og Ölvesi. Hafa Árnesingar og Bangvellingar nú sett
vörð meðfram Brúará, Hvítá og Ólvesá, og hefir amtmaður
heitið til þess fjárstyrk úr jafnaðarsjóði suðuramtsins, að á-
skildir nánari ákvörðun amtráðsins.
í suðurhluta Gullbringusýslu eða um Reykjanesið, hið
gamla aðalból kláðans, er fje víða talsvert kláðaveikt. Hefir
amtmaður nú sent dýralæknirinn suður þangað til þess að vera
við skoðanir, er þar eiga fram að fara, og, samkvæmt uppá-
stungu sýslunefndarinnará fundi ll.þ.m. látið fara með honum
Jón landshöfðingjarilara Jónsson með sýslumannsvaldi, til þess að
sjá um, að ráðstöfunum dýralæknis og yfirvaldsins til þess að
eyða kláðanum verði rækilega hlýtt.
EldgOS op; Öskllfall. Með síðustu póstferð að
norðan og austan bárust hingað múul tíðindi af eldgosum og
öskufalli. Hefir staðið að kalla sffelld goshríð síðan á þorra í
vetur í Dyngjufjöllum og á Myvatnsfjöllum; sumir halda jafn-
vel að eldur hafi verið uppi i Vatnajökli einhverstaðar.
í Dyngjufjöll hefir enginn komið siðan Mývetningar á þorr-
anum í vetur. En sjest hefir rjúka þar að staðaldri, stundum
fjarskalega, og heyrzt dunur miklar. Mestur var reykjarmökk-
urinn annan í páskum; þá bar hann að sjá úr Bárðardal (þ.
e. 2 þingmannaleiðir burtu) jafnhátt á lopt og sól í hádegis-
stað. Norðanfari segir frá, að frá Möðrudal á Fjöllum hafi
þennan dag sjezt strókur mikill taka sig upp fyrir sunnan
Herðubreið og berast í austur, því veður var hvasst á vestan.
Hjeldu menn þar, að þetta væri í Vatnajökli norðarlega, og er
óskorið úr því enn, hvort þetta gos heflr heldur verið þar eða
í Dyngjufjöilum. þetta var öskumökkur og bar hann austur
yflr Jökuldal, Fljótsdal og Seyðisfjörð. Varð ösku- og vikur-
fallið þar svo mikið, að nema mundi kvartilsþykkt sumstaðar á
Jökuldal ofanverðum, en 2 þumlungar á Seyðisfirði. Fylgdi
þessum ósköpum myrkur svo mikið, að kveykja varð um há-
bjartan dag. Jökulsá á Fjöllum fylltist svo af vikurburði, að
hún varð óferjandi nokkra daga. Hraunleðjuna og vikrið var
farið að reka á land aptur fyrir Kelduhverfi, Núpasveit og Mel-
rakkasljettu vestanverðri (?), og hákarlaskip, sem voru á ferð
fyrir norðan Grímsey, hittu þar fyrir miklar rastir af vikri og
hraunleðju.
Á Mývatnsfjðllum er eldurínn mestur, og er eldsvæðið alt-
af að aukast. í brjefi til Norðanfara 10. f. m. telur Jón á
Gautlöndum það orðið á 3. mílu á lengd og hálfa mílu á breidd
sumstaðar. Eldgeiri þessi liggur sunnan frá Ódáðahrauni nið-
ur Fjöllin, góðan spöl fyrir vestan Jökulsá, og náði þegar síð-
ast frjettist yflr þjóðveginn austur að Grímsstöðum á Fjöllum,
og allt niður á Hraunháls, er svo er nefndur. þetta svæði er
fullt af gígum; Jakob bóndi Hálfdánarson á Grímsstöðum, er
fór 12. marz við 3. mann að skoða gosið, taldi 16 á 20 faðma
löngu svæði; nokkrir Laxdælingar fundu 5. f. m. suður og
austur af Búrfelli 3 miklar eldborgir, er eldurinn hafði hlaðið
utan um sig af jafnsljettu. í Norðanf. segir, að gosin hafi
farið sívaxandi,   með 10—12   daga millibili.     Stóð   svo   mikil
birla af eldinum um allar nærsveitirnar, að opt var lesbjart um
hánótt. Mikil hraun hafa runnið úr gígunum á alla vegu.
Sjálfu gosinu lýsa þeir, er á eldstöðvarnar hafa komið, likt og
því f Dyngjufjöllum ( vetur. I nyrztu eldborginni, sem þeir
Laxdælingar sáu, var eldopið sjálft hjer um bil 300 faðma á
lengd; <'tipp úr þessu stóðu eldstöplar jafnt og þjett, og spýtt-
ist sjóðandi hraunið hjer um bil 2 til 300 faðma í lopt upp í
samanhangandi stðpli, likt og þá hvergýs». — Óðara en þessi
glóandi leðja er komin niður aptur fyrir utan giginn, kemur á
hana dökk skorpa,en örþunn og springur því jafnóðum. «En
undir (skorpunni) var að ólga fram og færast út hvítglóandi
leðja, líkust gjalli«, segir J.rkob á Grímsstöðum, «svo brenn-
andi, að við þorðum eigi nema með mesta hraða að seilast
til hennar með göngustöfunum». «Hraunið var yfir að líta
sem í kolagröf, þegar loginn er ( þann veginn að brjótast upp
úr kurlinu». Fullt var og í hrauninu af sprungum miklum,
hvosum og jarðföllum; gjárnar sumar glóandi rauðar upp í
barma, þegar þeir Jakob voru á ferðinni. (þetta er tekið inn-
an úr 2 ágætum lýsingum á gosinu  í Nf.   nr. 16—17 og 20.)
Mývatnsfjallagosinu fylgdi engin aska. «Enmjög eru Mý-
vetningar hræddir um, að rnikið muni eyðast af afrjett þeirra
af eldinum,» — er oss skrifað að norðan 14. f. m. — «og
hafa þeir almennt fje ( heimapössun; er þó hin inndælasta tíð,
10—11 stiga hiti (B.) í forsælu, svo víða er farið að vinna á
túnum og gjöra önnttr vorverk; er það nýlunda hjer ( Bárðar-
dal svona löngu fyrir sumarmál». — Aptur hefir orðið ákaflegt
tjón að öskufallinn eystra, sem nærri má geta, svo að til mestu
vandræða horfir með bjargræði manna eptirleiðis.
þegar fólk kom á fætur ( Noregi þriðja í páskum, tók það
eptir því, að snjórinn var allur grár, og er betur var að gætt,
sást, að þetta var aska. Skildu menn sízt í, hvernig á þess-
um býsnum stæði, og sendu dálítið sýnishorn af öskunni til
Kristjanm til rannsóknar. Efnafræðingarnir þar kváðu ösku
þessa samkynja vikri úr Heklu, og töldu menn þá víst, að
Hekla væri að gjósa og væri askan þaðan komin. En nú er
auðsælt, að þetta hefir verið sama fokið, og hjer gekk fyrir
austan daginn áður, enda kváðu þess vera dæmi áður í stór-
kostlegum eldgosum hjer, að aska hefur borizt til Noregs. —
Öskufokið náði allt austar á landamæri Svíþjóðar.
Veðrátta. Siðari hluta fyrra mán. og fyrstn viknna af
þessum mánuði stóðu sömu hlýviðrin og að undanförnu, en
vætur miklar, og láu fiskifðng manna mjög undir skemmdum.
En viku fyrir hvítasunnu, 10. þ. m., kólnaði allt í einu, og hafa
síðan verið sífelldir stormar með rigningum og fjúki til fjalla.
Eru menn mjög hræddir um, að veðrabrigði þessi standi af
hafís, enda hefir nýlega frjettst, að hann væri kominn inn á
Skagafjörð.
Hitamælil'inn   (C.)   í   Reykjavík   27.   apríl   til  24.  maí.
27.  +    7,7          4.  +    8,4         11. +    6,7        18.  +    8,0
28.  +    9,5          5.  +    8,8         12. +    5,7        19.   +    6,6
29.  +    8,8         6.  +    8,6         13. +    5,8        20.  +    5,4
30.  +    9,6         7.  +    7,0         14. +    6,2        21.  +    7,2
1.   +   11,2         8.  +    9,1         15. +    4,1        22.  +    7,3
2.   +   10,1          9.  +  11,0         16.  +    6,1        23.  +    7,5
3.  +    8,0        10.  +    6,3         17. +    8,7        24.  +    8,1
F Á E I N      0 R Ð      V M      T O L L A.
Lengi    höfum     vjer      íslendingar    háð      baráttu
við
Dani út af fjárstjórn landsins. Vjer vildum sem von-
legt var ráða því, hver gjöld skyldu lögð á almenn-
ing, og hvernig þeim væri varið til almennra þarfa. —
þessum ráðum hafa Danir lengi vel eigi viljað sleppa við oss.
Nú er þó svo komið, að við getum átt meiri þátt í, hvernig
þessum málttm er hagað, en þá er oss um leið mjög áríðandi
að fara hyggilega með ráð vort.
Nú er ástatt fyrir oss íslendingum, eins og efnalitlum
frurobýlingi, hann þarf vandlega að skoða, hvers hann nauð-
synlega þarfnast, og hvers hann getur án verið; hann má ekki
verja fje sínu til ofmetnaðar eða óþarfa, en á hinn bóginn má
hann ekki spara svo, ef hann hefur nokkur peningaráð, að
hann ekki kaupi nauðsynjar þær, er búið má ekki án vera.
Sjálfsagt munu menn verða   á ýmsu máli um það,   hvað
G9
70
vjer ísl. þurfum nauðsynlega að gjöra, og hvers vjer getum
án verið; margir munu fylgja því, að gjöldin sjeu sem allra-.
minnst aukin, og þá um leið litlu breytt og lítið unnið til ura-
bóta; aðrir líta apturmeirá framkvæmdir og framfarir en fjeið.
Að vonum verða þeir fleiri, sem eru á því máli, að íslenzki
búskapurinn verði eigi prýðilegur eða viðunandi til lengdar,
meðan landið er svo óbætt eins og það er nú, og jafnsnautt
af þarflegum stofnunum og hvðtum til framfara. Líklegt er að
vjer ísl. eins og mörg undanfarin ár hyggjum nauðsyn til bera,
að koma á föstum skipaferðum meðfram ströndum landsins,
að stofna sjómannaskóla, lagaskóla, ásamt mörgu fleiru, er al-
þing þráfaldlega hefur beðið stjórnina um fje til; en til þessa
vantar fjeð, og hvar á að taka það?
Flestir, sem til þekkja, munu vera á því máli, að fremur
þtirfi að minka það gjald, er á lausafje hvílir, en fært sje að
bæta við það; ekki mun heldur fært að bæta á fasteign; sje
nýtt gjald lagt á hana, þá hlýtur hún annaðhvort að falla í
verði, eður eptirgjaldið af jörðunni að hækka, en hvorugt mun
vera affarasælt fyrir landið.
Víða er mikill hluli af ríkistekjum tekinn af verzlaninni,
með því, að tollur er lagður á margar vörutegundir, einkum
munaðarvöru. Eptir því sem nú er hagað er ekki annað gjald
lagt á íslenzku verzlanina til landsþarfa, en lestagjaldið og toll-
ur af vinföngum. Er því verzlunin helzti gjaldstofninn hjá oss,
sem hægt yrði að grípa til, þegar um nýjar álögur er að tala.
Sá kostur er við tolla, sem lagðir eru á munaðarvöru, að eng-
inn er neyddur til að greíða það gjald; hver einn gjörir það
af frjálsum vilja, um leið og hann kaupir hinn tollaða hlnt;
aptur á hinn bóginn eru þau vandkvæði með verzlunartolla, að
verzlunarmönntim er gjarnt til undanbragða, innheimtan kostn-
aðarsöm, og erfitt eptirlitið, að engin svik sjeu viðhöfð.
Nú kynntt menn að segja, að tekjur af tollinum myndu
verða rýrar, þegar til ætti að taka, fyrir þá skuld, að menn
keyptu þá minna, þegar varan hækkaði í verði; en því er mið-
ur, að sú raun myndi ekki á verða, þegar til lengdar Ijeti.
Heyndist það satt, að munaðarvörukanp minnkuðu fyrir þá sök,
þá væri slíkt mjög æskilegt, og sjálfsagt meiri hagtir, en svar-
aði tollinum; við það ykist efni og gjaldstofn landsmanna, og
að því skapi hækkuðu hin beinu gjöld til landssjóðsins.
En vorkunn er gjaldþegnttm það, þó þeir eiri því illa, að
gjaldi sje bætt á gjald ofan, þegar þeir sjá engan ávöxt þess.
Væri svo, að bændur sæu, að heldtir yrði linað á gjaldi því,
er á lifandi peningi hvílir, og greitt væri fyrir samgöngum, á-
samt mörgu, er gjöra þarf búnaðinum til bóta, þá myndi það
ei verða mjög óvinsælt, þó talsverður tollur væri lagðnr á mun-
aðarvöru.
Sá er aðaltilgangur með tolla-álögum, að afla fjár til almennra
þarfa, en jafnframt því geta tollar lagðir á aðflutta iðnaðarvöru
hjálpað til þess, að auka innlendan iðnað. þegar gætt er að
þvi, hversu mikið er flutt til fslands af litt nýtum ljereptum og
annari slíkri iðnaðarvöru, en aptur á hinn bóginn athugað,
hversu mikið af óunninni ull er flutt burt, en smíðar og annar
iðnaður h'till ( landinu sjálfu, þá mætti það álítast hagur þó
málið væri eintmgis skoðað frá þessari hlið, að leggja tals-
verðan toll á Ijerept, þannig að almenningi yrði augljós skaði
sá, sem hann gjörði sjer með þvi, að vinna ekki meira af
klæðnaði sínum úr innlendu efni, en nú á tímum er gjört.
pó hjer sje minnst á tolla af iðnaðarvöru, ætlumst vjer þó
ekki til, að nú þegar skuli ráðast í að tolla þá vöru; það yrði
sjálfsagt of umfangsmiki'3, meðan menn væru að venjast við
tolla og tollheimtu, enda fengjust álitlegar tekjur, ef víntollin-
um yrði breytt þannig, að 2 aurar væru teknir af 1 potti, nl.
16 a. af pottinum af 8° víni, og 32 a. af 16° víni; 35 aurar
af flöskunni af hinum dýrari vínum, og svo lagðir 10 aurar á
hvert pund af kaffi, kaffirót, tegrasi, sjókolade, allskonar sikri,
sírdpi, rúsínum, fíkjtim, sveskjum; af allskonar tóbaki 20 aura á
pundið, og 40 auraá 100 af vindlum. Eplir því sem þessar vörur hafa
verið fluttar til íslands að meðaltali um 5 ára bilið 1868—72,
þá yrði tollurinn um árið á þessa leið:
af  kaffi og kaffirót       .......52,356 kr. 70 aur.
-    allskonar sikri, og sírópi.....52,062    -  70 —
-    rúsínum, sveskjum og fíkjttm     .    .    .      4,680 — 90 —

Flyt 109,100
30 —
Fluttar 109,100 kr. 30 aur.
af  allskonar tóbaki og vindlum ....    22,885 —   »   —
-    sjókolaðe og tegrasi......         843 —   •   —
-    brennivíni 8°.........69,632 — 96 —
-    rommi og extrakt.......6,000 —   »    —
-    öðrum vínföngum.......6,000 —   »   —
þetta er samtals 214,461 — 26 —
Yrði tollur lagður á þessar vörur, þá ætti að afnema leslagjald
það sem nú er. það kemur óhaganlega á gjaldstofninn og er
ranglátt, þarsem jafnmikið gjald er tekið af hverju lestarúmi,
hvort sem í því er matvara eða munaðarvara. Optast tekur
nauðsynjavaran hið mesta af rúminu í skipum til Islands, on
kramvaran er fyrirferðarlitil, eptir verði; kemur þá mestttr hluti
af gjaldinu á nauðsynjavöruna. Auðsjeð er, hve órjett þetta
er, því á nauðsynjavörti ætti ekkert gjald að hvíla; það er a-
ríðandi að menn geti keypt hana með sem minnstu verði.
Tollheimtan og tollgæzlan hefir mikinn kostnað í för með
sjer, og dregur eigi lítið af tolltekjunum. Sje lagður tollur á
svo margar vörutegnndír, sem hjer er ráðgjört, þá yrði það of-
ætlun fyrir sýslumenn eina, að sjá um það; yrði því að setja
tollgæzlumenn þeim til hjálpar, einn og tvo á hverjum verzltin-
arstað, í Ileykjavík fleiri. Föst laun þeirra manna mættu eigi
minni vera en frá 100 til 400 kr. um árið. Sýslumenn sjálfir
mættti ekki hafa minna en 400 til 800 kr. fyrir starfa sinn,
eða þeir menn, sem í þeirra stað yrðu settir, ef svo yrði á-
litið, að sýslumenn skyldu ekki hafa tollstörf á hendi. Einnig
þyrfti aðallollstjórn með arslaunum. Laun þessara mannaallra
sem nú eru nefndir, og ýms önnur útgjöld, myndu að líkind-
um ekki verða minni en 40,000 kr. þegar nú hjer viðbætist
lestagjaldið, sem vjer höfum ráðgjört, að yrði tekið af, og sem
um næstliðin 5 ár hefirveriðað meðaltali 23,000 krónur, yrða
eptir hreinar tekjur af tollinum 151,000 kr.
Vjer skulum þá láta hjer við lenda að sinni. llefðum vjer
mátt á kjósa, mundum vjer hafa fært lesendum vorum fróð-
legri og lengri grein um þetta mikilvæga efni, og einkum gjðrt
nákvæmari grein fyrir hinni reikningslegu hlið málsins, þar sem
vjer nú ekki höfum getað gjört öllu nákvæmari áætlun um það
efni, en stjórnin gjörir árlega um tekjur og gjöld landsins.
En rúmið í litlu blaði leyfir ekki langar umræðurum hvert mál.
Biðjum vjer lesendur vel að virða það sem komið er, og von-
um að alþingi muni knjeseljamál þetta og fjalla betur um það,
en unnt er í einni blaðagrein.                   N—s.
MEIRA      V M      þlLSKIPASMÍÐAH.
þótt hvorki sje jeg skólagenginn maður nje lærður skipa-
smiður, ræðst jeg þó í að eiga dálítinn þátt í umræðum þeim
um ofannefnt áríðanda málefni, er staðið hafa f blöðum hjer
í vetur. Jeg hefi í ungdæmi mínu verið við fiskiveiðar á þil-
skipi, og síðan sjeð smíðuð þilskip erlendis og veitt því
nokkra eptirtekt. Ætli jeg því eigi að hafa lakara vit á þessu
máli  en allir aðrir.
Jeg er samdóma hra Egilsson (og íslendingi) um, að nauð-
synlegt sje að fá hingað útlendan mann til þess að kentia hjer
þilskipasmíðar. En jeg er hræddur um, að einstaka menn
bresti efni til að standast þann kostnað, er þilskipaveiðar hafa
í för með sjer. Mjer litist því bezt á, að byrjað væri á þvi
að stofna smáfjelög í þessu skyni víðsvegar um land, t. a. m.
ein þrjú hjer við Faxaflóa o. s, frv. Ætti bæjarstjórnin í
Reykjavík og til sveita hreppsnefndirnar að hvetja valínkunna
dugnaðarmenn lil að ganga í slíkan fjelagsskap. Fjelög þessi
ættu að byrja á því, að fá útlendan þilskipasmið frá Noregi
eða Danmörku til þess að smíða hjer þilskip og kenna það
öðrum. En jafnframt ættu þau að senda eina tvo efnilega
menn utan, til Noregs og Danmerkur eða Skotlauds, til þess
að læra þar þilskipasmíðar, og ættu þau að fá til þess etyrk
úr landssjóði. Áður en þessir menn koma heim aptur, æltu
þeir að ferðast t. d. um Svíaríki, til þess að skoða þar þilskipa-
smíðar. það er ómissandi að sjá sem mest af öllu, sem þar
til heyrir. A slíkum ferðum mætti og kynna sjer, hvar hæg-
ast væri að fá efnivið og járn í þilskip.
Fjelögin ættu að hafa þann viðbúnað í fyrstu, að maður
sá, sem þau fengju til   smíðanna,    pantaði   fyrir þau efnivið í71
72
2 eöa 3 þilskip á hentugum stað, þar sem fjelögin síðar meir
gætu lialdið áfram að panta; einnig ætlu fjelögin að gangast
fyrir því, að kaðlaspuni yrði innlendur, og jafnhliða þvi, að
skipin væru sniíðuð, þyrfti að koma upp ábyrgðarsjóði fyrir
skipin, helzt í landinu sjálfu, eða þá fyrst um sinn fá trygg-
ingu fyrir þeim annarstaðar.
Ef fjelög í þessu skyni kæmust á stofn hjer við Faxaflóa,
sem jeg vona að bráðum verði, þá álít jeg að þeim ætti, á móti
veði, að veitast rentulaust lán úr landssjóði fyrstu 4 árin, —
því byrjunin yrði þeim erflðust —, og að láninu yrði þannig
hagað, að það yrði 1 skipsverð, sem jeg reikna 8000 kr., ár-
lega eða alls 32000 kr. Að þessum 4 árum liðnum ætti að fara
að gjalda leigu af láninu, 4%, og frá sama tíma ællu fje-
lögin að fara að endurborga lánin, þannig, að allt væri end-
urborgað á 12 árum. Par að auki ætti landssjóðurinn að
veita fjelögunum 200 kr. í verðlaun fyrir hvert velsmíðað þilskip,
sem innanlands væri smíðað, og sem að Öllu væri útbúin til
fiskiveiða; slík skip ættu ekki að vera minni en 12 til 25 lesta
og hafa skonnertu siglingarlag, og vera eptir stærðinni lil
fiemur djúp og löng, því slik skip liggja betttr á flskiveiðum
en breið og grunn. þessum verðlannum ætti landssjóðurinn
fyrst um sinn að halda áfram við fjelögin, þangað til 30 skip
værn fengin; hvar sem fjelög myndast í landinu í þessu skyni
þá vil jeg lála þau njóta jafnra hlunninda.
Sumum mun nú hjer þykja til mikils ællast af landssjóðn-
um, en jeg get ekki fallist á það, því Jijer er að ræða um eitt
hið helzta velferðarmál landsins og þá má telja þennan styrk
litilræði.
Eptir því sem hra A. Th. hafa farizt orð í þjóðólfi (6.
marz) get jeg ekki búizt við að hann fallist á framanskrifaða
skoðun. Ilann vill helzt láta menn bögglast við að smíða þil-
skip eptir innlendri kunnáttu. Hann hælir mjög smíðunum á
þilbátnum, sem verið er með hjerna á stakkstæðinu, en
þetta er að minni hyggjn vanhugsað, því að þá menn, er að
því verki vinna, vantar svo að segja alla kunnátttt til þilskipa-
smiða. Að smíða þilskip eptir skakkri aðferð, tekur bæði
lengri tíma en þarf, lagið getur orðið því nær óhafandi,
og skipin mjög ótranst. þetta getur líka orðið bæði hætta
fyrir líf manna og eyðilegging á peningnm, auk þess, sem
það spillir atvinnuveginum. það er mikill munur að vera út á
reginhafl í slæmu veðri á sterku og vel vönduðu skipi, eða ó-
m'tn og illa vöndnðu. J>etta hafa norðanmenn ftindið; þaðan
hafa því farið menn til annara landa, til að læra þiiskipasmíð-
ar, og fyrri en slíkra manna kunnátta var fengin voru
skipin þeirra ekki góð; nú eru þau orðin bæði sterk og
vel smíðuð, og þólt þatt ekki sjeu stærri en í kringum 12—
14 lestir, þá er sagt þau kosti frá 8 til 10 þúsundir króna.
I'að sýnir, að til þeirra er ekki sparað.
(Niðurl.   i na'sta bl.).
Torfi Bjarnason
jarðyrkjumaður kom hingað til lands um daginn með Bitchie
laxakaupmanni. Heflr hann dvalið á Englandi í vetur til þess
að sjá um smíð á hinum nýu Ijáum sínum, er hann vonar að
reynist hentugri hjer á landi en skozku ljáirnir, sem hann
kom fyrstur með hingað, og allir kannast þó við, að stórmikil
verkbót sje að. Vjer höfum jafnvel heyrt merka búmenn og
áreiðanlega segja, að með þessum skozku Ijáum vinni 3 sláttu-
menn hæglega á við 4 með gömlu Ijáunum okkar. Er afþessu
auðsætt, að hagurinn afþessari nýbreytni er mörg, mörg þús-
und dala virði. — Eptir því sem oss heflr verið skrifað, hefir
herra Torfi í vetur líka verið að hugsa upp sláttuvjel' handa
oss l'slendingum, og kvað sýnishorn af henni, er hann ætlar
að reyna sjálfur i sumar á bújörð sinni Ólafsdal, vera á leið-
inni hingað með einu skipi Borðeyrarverzlunarinnar, er lagði
af stað frá Björgvin í miðjum f. m. — Eierra Torfi Bjarnason
er, sem kunnugt er, stakur atorku- og gáfu-maður, og prýði-
lega að sjer í sinni mennt, og heflr hann, svo sem vjer höf-
um vikið á, þegar unnið landi sinu svo mikið gagn, að hann
á sannarlega betra skilið en aðkast og ýmugust heimskra manna.-
Herra Torfi heflr sent oss eptirfarandi
1) 8kyldi eigi búmónnum vorum fara ab þykja tilvinnandi  afc sljetta hjá
sjer, til þess ab  geta uotab eláttovjel, sem vinnur á vib  T roenn.
Bending   um    meðferð    hinna    nýju    l j á a.
Af því að hinir nýju ljáirkomast nú í sumar víðsvegar um land, þá
vil jcg me8 fám orðum minnast á meðfcrð þeirra. Eins og jeg hefi áð-
ur getið um, er þjóið hreifanlegt, eða ljárinn hreifanlegur í þjóinu. svo
að loggja má ljáinn nær og fjær eptir þörfum, án þess að vinda hann
sjálfan. Til þessa er bezt að hafa lykil með sexhyrndu gati á óðrum
enda, mátulega stóru fyrir skrúfróna, sem heldur þjóinu fóstu, og með
skerðing á hinum endanum, líkt og á Ijáleggjara. — pegar maður vill
leggja ljáinn nær eða fjær, skal iosa um skrúfróna meðlyklinum, smeygja
síðan hinum enda hans upp á bakkann, og renna lionum upp undirþjó-
bug, og vintla svo Ijáinn, sem við það losnar í þjóinu.og snýst eptir því
sem maður vill, þegar ábur hefir verið losað á rónni. pegar svo að bú-
ið er að snúa Ijánum eptir þörfum, skal hcrða aptur á skrúfunni og
stcndur þá allt fast scm einjárnungur. Af því að tíminn var orbinn
naumur eptir að j'eg var kominn í samninga um smíði ijúanna, og afþví
að jeg sá, að auðvclt var fyrir mcnn að búa til lyklana, þá koma ekki i
þetta sinn nema sem svarar 1 lykli með 4 Ij'áum, og sumstaðar engir;
þeir scm þessvegna geta engan lykil fengið á heimili sitt, vcrða að búa
hann til, því bæði er það, að ekki verbur róin skrúfuð vel með naglbít
eða annari töng, og líka verður að varast að slá aptan á tangann til að
losa ljáinn í þjóinu, — það skemmir skrúfurnar — holdur á ætíð að snöa
Ijánum í þjóinu með lyklinum eða oðru hentugu vcrkfæri, eptir ab btíið
er að losa vcl róna.
Til að slá ljáinn í orfið skyldi heldur brúka trjehnall cða trjehamar,
heldur en járnhamar, því járnhamarinn smáhnoðar og aflagar þjópípuna
— sjálfsagt cr ab slá þjóib aldrei í, nema ljárinn sitji fastur í því. —
Ef trjehamar er brúkaður, gæti þjóið líklcgast enzt við fleiri Ijái.
Ljáina má leggja á og brýna eins og hina fyrri ensku ljái, nefnil.
hafa þá aiitaf þunna og brýna aldrei á móti egginni, og forðast að brýna
of mikið — að brýna ró fyrir eggina — scm mörgum hættir við. — Stál-
svarfsbrýnin álít jeg betri en steinbrýnin, og lield að menn ætti cngin
önnurbrýni aðbrúka, þóþau sjcu ekki eins endingarmildl og steinbrýnin.
LEIÐItJETTINO. Misprentazt hefcir í síbasta blabi 57. dálki 28. iími
„•þeir sem vitum" fyrir þ r í r, sem ritnm, 60. I. „kenuir" f. kann;
í 58. d 21. „Ansturlandi" f. V e s t u r 1 a n d i, 20. I. „hinnar" f h i n n a,
28. 1 „sterkleiki, stærbinni" f. s t e r k 1 e i k i stærcinni, 4J, I. „úr því"
f. afþví, 59. I. ..uni" f en; í 61. d 46 I. er of aukib: v i b hvert
f et, 61. „Attla" f. A 11 i I a,   69   1.  „argintiska" f.  a r g e n t i s k a.
Auglýsingar.
—    Fundnr verbnr lialdinn í H]nta.verzlunarfjoiaginn mánndaginn 7. dag
Júnímánabar nasstkomandi, og abvarast hjer meíi allir hlotamenu og fjelags-
menn um þetta.
Jón Guðmundsson,    Kristinn Magnússon.    Magnús Þorkehson.
—   NÝJA SAGAN (III. heptis síbari parlnr), eptir Pál M e 1 s t e b, er
uýkomin út, og kostar 90 anra, en allt þribja heftib tilsamaus 1 kriSna 75
anra.    Fæst hjá bókaverbi Bíikmeiiutafjelagsins  og  umbobsmönnum þess.
—   Hjer moíi gjúri Jeg heyrnm knnnngt, ab jeg, ef Gub lofar, tek vib
forstóbn prentsmibjnnnar á Akureyri hinn 21. Júuí næstkomandi; og vil jeg
því bibja þá, er ætla sjer ab láta oitthvab prenta í tjebri prentsmlf|n
eptir nefndan dag, ab snúa sjer til mín, og vona jeg ab frágangurinn á því
prentaba verbi vibunanlegur, þar sem jeg hefl von nm. ab bætt verbi ab
nokkru áhúld prentsmibjunnar. Um leib og jeg tek vib prentímibjnnni, mnn
jeg fara ab gefa út b J ab, og mnn Jeg fúslega veita vibtókn í þab góbuni og
vel sömdnm ritgjörbum, frjettum og öbrn því, er fróbleikur og skemtan er í,
er góbir menn kyniiu ab vilja sæma blab mitt
Halldórsstöbum í Barbardal, 5. apríl  1875.
Skapti Jósefsson.
—   fjar eb foiseti Biflíufjelagsins íslenzka hefir nýlega skorab á mig ab
gjöra fjelaginn árlega grein fyrir bæbi seldum og óseldum biblíum fjelagsins,
hvort heldur þær væri hjá mjer eiia úts'ilaiaiinuum þeim víbsvegar nm land-
ib, sem Biblian (Ueykjavíkiir-út/áfan 1859) er og hefir verib hj» til sBlo, ern
þab iuuileg tilmæli mín til allra þeirra, sem hafa fyrgreinda Biblíu til
sölu eba nndir hiindnm frá mjer, ab þeir vildu hib fyrsta aubib er, og helzt
fyrir næstkomandi júuimánabar lok, gjöra mjer grein fyrir því, hvab mörg
exemplör þeir hafl eptir óseld af nefiidri bók, sem og fyrir andvirbi hinna
seldu exempiara, svo jeg geti orbib vib ofangreindri áskornn Biblíufjelagsins,
seœ jeg hefbi óskab a?) geta fyrir lúngu, til þess um leib ab geta gjiirt fje-
laginu fullnabarskil fyrir frammistiibn minni, sem útsölumanns Biblíuunar
1859.                                Eeykjavík, 5. d. maímánabar 1875.
Jón Arnason.
Kawpendur Isafoldar úr nœrsveitunum hjer við
Reykjavík geta vit/að hennar í apótekinu, hjá herra Brynj-
úlfi Jóhannssyni, aðstoðarmanni apóukara.
— Afgreiðslustofa ísafoldar er á Hlíðárhúsal. nr. 1 (Doktorshús),
og er ribtjórann að hitta þar kl. 3—4 e. m. hvern rúmh. dag.
— Inn- og útborgun sparisjóðsins    verður fyrst um sinn á
skrifstofu landfógetans á hverjum laugardegi frá kl. 4—5 e. m.
Útgefandi og ábyrgðarmaður: Bfðrn Jónsson, cand. phil.
Landsprcntstniðjan í Keykjavik.   Einarþórðarson.
