Iwm it á mi ðv ikudajsmorgna. ferí
árgmjsins (5G arka) 4 b.; erlendis
5kr.    Borjisl [jrir miBjan júl'mánað.
ÍSAFOLD.
(skrifl.) irandin vi5 áramóló-
gild neiaa komin sje til ötj. Ijrir 1. alt
Mgreiíslustola ; Isatolíarprentsm. i. sai.
XI 29.
Reykjavík, miðvikudaginn 16. júlímán.
1884.
113.   Innlendar frjettir.    Tálmanir   fyrir    jarðyrkju
hjer á landi  og  nokkur ráð  við þeim.
115.    Um synodus.    f Árni ^orvaldsson (kvæði).
116.   Auglýsingar.
Forngripasafmð   opið   hvern  mvd. og ld. kl. 1—2
Landsbókasafnið opið hvern rúmhelgan dag kl. 12—2
útlán md„ mvd. og ld. kl.  2—3
Sparisjóður Rvlkur   opinn hvern mvd   og ld. 4—5
Veðurathuganir í Reykjavik, eptir Dr. J. Jónassen
Júli.
M. 9.
F. io.
F. 11.
L. 12.
S. 13.
M. 14.
Þ. 15.
Hiti (Cels.)
ánóttu|umhád,
Lþmælir
Veðurátt.
fm.
+ 9
+ 8
+ 10
4 9
+ ">
+ 8
+    8
+ 14
+ 17
+ 18
+ "5
+ 14
+ 15
+ i4
3°
30,1
3°
29.9
29.9
29,9
29.9
fm.
3»
3°
3°
29,9
29.9
29.9
29.9
0 d
0 b
0 b
0 d
Sv h d
V  h b
V  h b
d
d
h d
Athgr. Alla umliðna viku hefir veður verið
einstaklega hlýtt og stöðugt. Loptþyngdamælir
varla hreift sig úr skorðum. Stöku sinnum hefir
rignt mikið með köflum einkum síðari part h. 12.
Fyrir miðjan  þennan  mánuð (júlí).
13* Heiðraðir kaupendur ísafoldar eru
beðnir að minnast þess, að, eins og í yfir-
skriptinni stendur, d andvirði árgangsins, 4
krónur, að greiðast
fyrir miðjan þennan mánuð (júlí).
Reykjavík 16. júlí 1884.
Bókmenntafjelagsfundur var hald-
inn aptur hjerí deildinni í gær.til Eorsetakoan-
ingar, með því að Dr. Jón rektor jporkels-
son, sem ekki var á fundi síðast, skoraðist
undan að taka á móti kosningu, aunríkis
vegna og heilsubrests. Stýrði varaforseti
deildarinnar, landshöfðingi Bergur Thorberg,
fundinum, sem var haldinn í Alþingishúsinu,
Fyrir forsetakosningu varð Björn Jónsson,
ritstjóri ísafoldar, með 33 atkv.; adjunkt
Steingrímur Thorsteinsson hlaut 31 atkv.,
og adjunkt Dr. Björn M. Olsen 6 atkv.
Til skrifara var siðan kosinn í stað Björns
Jónssonar landritari Jón Jensson (31. atk),
og til ritnefndarmanns fyrir Tímaritið ad-
junkt Steingrírnur Thorsteinsson (25 atkv.).
f>ess var vangetið síðast, að skólastjóri
H. E. Helgesen, fyrverandi skrifari deildar-
innar, mæltist einnig undan kosningu aptur.
Skipstraild. Fimmtudag io. júlí um
morguninn braut norskt kaupskip, Gandal,
á skeri við Reykjanes, skammt frá vitanum,
í logni og þoku; hafði selt hjer viðarfarrn
og var  á leið   til   Skotlands.     Skipverjar
björguðu sjer á bát til   lands.    Skipið fór í
spón.
Hvalrekar. Hvalur fannst rekinn
sama morguninn á Kalmannstjarnarreka í
Höfnum, þrítugur eða þar um bil. Annar var
róinn í land á sunnudaginn var í Garða-
hverfi á Álptanesi, viðlíka stór.
Camoens, hrossakaupaskip Slimons,
sem fór hjeðan 28. júní og atti að koma
hingað aptur 9. júlí, er ókomið enn. Er ekki
annað líklegra en að því hafi hlekkzt á hing-
að í leið; hefði það orðið á títleiðinni, mundi
annað skip hafa verið sent í þess stað og
vera nú hingað komið.
Stjórnartíðindi. Landshöfðingi hefir
11. júní veitt Vestmannaeyjasýslu 1500 kr.
lán úr viðlagasjóði til byggingar á skólahúsi
þar á eyjunum.
Tveir embættismenn, Halldór kennari
Briem á Möðruvöllum og Jón sýslumaður
Á. Johnsen á Eskifirði, hafa með samþykki
stjórnarherrans féngið 4000 kr. úr viðlaga-
sjóði hvor, kennarinn til að byggja handa
sjer fveruhús á Möðruvöllum, sýslumaður-
inn til að fullgera og stækka hús sitt á
Eskifirði.
Landshöfðingi hefir 23. júní svarað svo
fyrirspurn frá landlækni um það, hvort
skottulæknar, er nefna sig smáskamtalækna,
hafi heimild til að reka nokkra lyfjaverzlun
hjer á landi,—að það sje vitaskuld, að með
því að apótekararnir hafi einkaleyfi til með-
alaverzlunar, þá hafi skottulæknar ekki
heimild til að brjóta á móti þessu einkaleyfi,
þótt þeir kalli sig smáskamtalækna.
Strandasýslu hefir landshöfðingi veitt 2.
júlí 6000 kr. lán úr viðlagasjóði til að kaupa
fyrir bjargrœðisgripi handa þurfandi sýslu-
búum. Sömuleiðis Skagafjarðarsýslu 25.
júní 1000 kr. lán ur viðlagasjóði til að af-
stýra hallæri í sýslunni.
Jarðeidastyrktarsjóðiirinn er nú
eða var í árslok 1883 orðinn 28,341 kr.
eptir reikningi í síðustu Stjt. Hann hefir
aukizt í fyrra um rúmar 4000 kr., er komu
fram í dánarbúi Jóns landritara Jónssonar,
af innlendum samskotum á árunum næstu
eptir eldgosin 1875, ogsem kann hafði geymt
í sparisjóði Reykjavíkur, í sjerstakri bók.
Búnaðarskólinii í Ólafsdal. Lands-
höfðingiun hefir veitt eptir tillögu amtsráðs-
ins f ve8turamtinu búfræðiskennslustofnun-
inni í Olafsdal 246G kr. af þ. á. búnaðar-
styrk úr laudsjóði.
Búnaðarskóli í Suðuramtinu. Amts-
ráðið í suðuramtinu kvað nú hafa veitt
Borgarfjarðarsýslu leyfi til að kaupa jörðina
Hvanneyri í Borgarfirði, í því skyni að koma
þar upp fyrirmyndarbúi og búnaðarskóla, er
Sveinn búfræðingur Sveinsson veiti forstöðu.
Eins og kunnugt er, er jörð þeesi einkar vel
fallin til slíkra hluta, að áliti Sveins og ann-
ara, er vit hafa á. Hvað mega hafa þar
um 60 kýr og 800 fjár.
Hin   fyrsta   fríkirkja  á  íslandi.
Eptir því sem frá er skýrt í »f>jóðólfi« 5. þ.
m. hafa utanþjóðkirkjumenn í Reyðarfirði,
sem nú eru búnir að fá til sín síra Lárus
Halldórsson fyrir prest, efnt til kirkjubygg-
ingar á Eskifirði (Lambeyri), og mun húsið
nú vera komið upp eða um það Ieyti. f>að
hefir verið smíðað í Norvégi í vor, undir um-
sjón eins af forstöðumönnum utanþjóðkirkju-
safnaðarins, sem jafnframt leitaði styrks til
kirkjubyggingarinnar hjá kristniboðsfjelög-
um þar, og ekki vonlaust um að hann fáist
dálítill, með því skilyrði, að norskir sjómenn
megi og halda guðsþjónustu í kirkjunni.
Jafnframt leita og forstöðumennirnir sam-
skota innanlands í sama skyni, og eru þegar
innkomnar 122 kr. 6 skrifstofu »f>jóðólfs«,
sem veitir viðtöku samskotum hjer syðra til
kirkjunnar. Sýslumaður J. A. Johnsen á
Eskifirði hefir gefið lóð undir kirkjuna.
Söfnuðurinn hefir ábyrgzt presti sínum
all-rífleg laun í 3 ár, og lagt á sig þunga
byrði til þess, svo að út lítur fyrir, að þeim
sje full alvara, meiri alvara en annars eru
dæmi til hjer á landi í slíkum málum. Fyr-
irtæki þessara fríkirkjumanna er hin fyrsta
verklega framkvæmd a margítrekaðri ósk og
vilja almennings um sjálfsforræði í safnaðar-
málum, og ættu menn því vissulega að árna
því allrar blessunar, hvernig sem litið er á
upptök þessarar kirkjuhreyfingar þar eystra.
Tálmanir fyrir jarðyrkju hjer á landi og nokkur
ráð við þeim.
|>að er eitt hið nauðsynlegasta fyrir alla
þá, sem vilja endurbæta jarðir sínar, eins og
við hvert annað fyrirtæki, að athuga ná-
kvæinlega og leita sjer fræðslu urn það, með
hverju móti þeir komist ljettast af að gjöra
þær, eða hver tilhögun rnuni bezt að hafa
við jarðabætur, í tilliti til kostnaðarins,
samfara nokkurn veginn góðum og varanleg114
nm endurbótum. Margir hafa allmikla löng-
un til að bæta jarðir sínar, en hjá nokkrum
þeirra kemur hún sjaldan eða aldrei í ljós
vegna ýmissa kringumstæða, er þeim finnst
vera þvl til fyrirstöðu, að þeir sýni löngun
sína í verkinu ; en þó erviðar kringumstæður
banni mönnum á stundum algjörlega allar
framkvæmdir í þessu tilliti, þá gjöra þær það
ekki eins opt og menn álíta, ef viljinn er
eindreginn, og ekki tekið meira fyrir í einu
en kraptarnir leyfa og sú tilhögun við höfð,
sem kostnaðarminnst er og mönnum hægast
að koma við. Nokkrir sýna að vlsu í verk-
inu vilja sinn á jarðabótum, en þeir eru
að eins örfáir, sem hafa stöðugt framhald á
þeim ; hinir eru, fleiri sem hætta algjörlega
við, þegar litlar tilraunir eru komnar.og taka
svo aldrei á þeim tíðara, rjett eins og jarða-
bæturnar hafi stórkostlega hrekkjað þá og
þeir fyrir þá skuld þori aldrei optar að
glettast við jörðina í því skyni að bæta hana.
Vjer viljum nú spyrja, hverjar orsakir
sjeu til þessa mikla framhaldsleysis í þessu
efni hjá mönnum. Svarið hlýtur þá að
hljóða þannig, að þær sjeu margar, þó ekki
sjeu það allt lögleg forföll.
Sú fyrsta er hverflyndi og staðfestuleysi
hjá svo mörgum, sem þykir það þjóðráð og
þarfasta iðja einn daginn, er þeir skoða sem
mestu ráðleysu og óþarfa hinn, án þess að
nokkrar sjáanlegar orsakir breyti skoðun-
um þeirra.
Onnur er su, að þær litlu jarðabætur sem
eru gjörðar eru svo opt látnar eiga sig sjálf-
ar, þegar þær einu sinni að nafninu til éru
búnar, og enga ögn skeytt um að halda þeim
við það, er þær hafa fengið og því sfður að
umbæta þær ; en með þessu móti ganga þær
óðum úr sjér og verða á skömmum tíma
einkis nýtar og eru stundum orðnar það um
sama leyti sera maður hefði getað búizt við
mestum arðinum af þeim, ef þær hefðu ver-
ið vel þrifnar, og heldur lagaðar en aflagað-
ar. Af þessum vanþrifum á jarðabótunum
leiðir, að þær geta eigi einu sinni borgað það,
er til þeirra hefir verið kostað, hvað þá held-
ur að ágóðinn verði nokkur; svo menn
skoða þær sem hin arðminnstu og ómerki-
legustu fyrirtæki, er þeir forðast sem heitan
eld jafnan síðan; en gá ekki að því, að
óþrifnaði þeirra og hirðuleysi er um að
kenna. J>að sannast eigi síður á jarðabót-
unum en mörgu öðru, að eigi er minna vert
að gæta fengins fjár en afla.
|>riðja orsökin er, að menn byrja stund-
um á meiru en þeir hafa efni eða kringum-
stæður til að koma af, og verða því að hætta
við hálfgjört verk, eða steypa sjer í þá fjár-
þröng, sem gjörir þeim ómögulegt að hafa
nokkurt verulegt framhald á jarðabótum,
með því líka viljinn fer þá opt æ þverrandi.
Fjórða orsökin er tíðum sú, að jarðabæt-
urnar eru illa og óráðlega gjörðar í fyrstu,
og verða fyrir þá skuld annaðhvort bráð-
lega ónýtar, eða þær útheimta langtum
meira kostnað sjer til viðurhalds og umbóta
en þurft hefði til að gjöra þær vel í fyrstu,
svo að kostnaðurinn verður á endanum
meiri en arðurinn af þeim, þegar þær eru
loks fullgjörðar.
Hin fimmta er iðulega sú, að menn hafa
þá tilhögun á jarðabótunum, sem útheimtar
langtum meiri kostnað en þyrfti að vera, og
gjörir þær óhæfilega dýrar.
Báðar þessar síðasttöldu orsakir hafa þær
afleiðingar, að menn hrekkjast á að gjöra
nokkrar jarðabætur, þegar þeim reynist
kostnaðurinn eins mikill eða nieiri, en á-
góðinn af þeim, en geta eigi sjeð, að van-
högun sinni er um að kenna; það verður
líka mörgum ómögulegt sökum efnaleysis,
að leggja fjármuni hvað eptir annað í það,
sem engan ávöxt færir þeim.
|>á er að hugleiða, hver ráð liggja helzt til
við þessum óförum.
Um hina fyrstu orsökina er ekki til neins
að tala, því hún er meðfæddur kvilli sumra
manna, sem eflaust er ólæknandi.
Um aðra orsökina er nokkuð öðru máli
að gegna; eins og allir sjá, er hægt að kom-
ast í veg fyrir hana og hennar vondu afleið-
ingar, með stöðugri árvekni og hirðusemi, en
litlum kostnaði, og þar eð ávallt kostar
meira eður minna að gjöra jarðabætur, og á
hinn bóginn að þær gefa optast af sjer mik-
inn ávöxt, ef þær geta haldizt í góðu lagi, þá
ætti mönnum að vera um það hugað, að láta
þær ekki verða undir eins ónýtar, fyrir ein-
tómt hirðu- og hugsunarleysi. J>að þarf
ekki nema einn hnaus að hrynja úr stíflu-
garði til þess að vatnið komizt inn í hann
og rífi hann allan í sundur, og flytji á burt,
svo að ekki cinn einasti hnaus verði eptir,
og getur það kostað mikla peninga að gera
hann að nýju, en einungis fá handtök að
setja hnausinn í, meðanekki var meira rask-
að. Eins getur vatnið jetið sig út úr skurði
og gert hann ónýtan, og jafnvel jörðina,
sem að honum liggur, ef ekki er reynt að
koma í veg fyrir þetta undir eins og sjest
votta fyrir, að svona geti farið. Sama er að
segja um túnasljetturnar, að þær verða bráð-
lega að engu nýtar, ef ekki er hirt um að
bora á þær í tæka tíð, og verja þær fyrir
skepnuágangi með fleiru. Ekki þarf nema
að hleypa fjenaði einu sinni inn í maturta-
garð eptir að búið er að sá í hann, til þess
að úti sje að mestu eða öllu um arðsemi
hans það árið. f>annig fer um alls konar
jarðabætur, sem á einhvern hátt eru van-
hirtar, eins og mörgum hlýtur að vera al-
kunnugt um.
Til þess að hamla hinni þriðju orsökinni
frá að verða jarðræktinni að tjóni, útheimt-
ist alls ekki annað en að beita skynseminni
sjer til aðstoðar með að sníða sjer stakk
eptir vexti, en ætla sjer ekki meira en efni og
kringumstæður leyfa; það er að segja: byrja
ekki á meiru í senn en maður sjer sig hafa
krapt til að fullgera, en vinna það heldur
upp með iðninni, því margt smátt gerir eitt
stórt, og sú aðferðin er og verður jafnan
affarasælust fyrir alla efnalitla; en ekki er
áhorfsmál fyrir þá, sem 1 engri fjárþröng éru,
að vera ósárir á að leggja fjármuni í góðar
og varanlegar jarðabætur, því þær eru viss-
ar að borga þa betur en mörg önnur fyrir-
tæki, en allir ættu að forðast, bæði ríkir og
fátækir, að gera sjer þær dýrari en þörf er á.
Til þess að komast í veg fyrir fjórðu or-
sökina, nfl. að jarðabæturnar sjeu illa og
óráðlega gerðar, er ekki annað betra ráð en
að leita sjer fræðslu hjá búfróðum mönnum,
helzt þeim sem geta haft nokkurn veginn
reynslu fyrir sjer í ráðleggingum sínum um
það, hverjar jarðarabætur maður skal helzt
gera og hvernig þær eiga að vera; einnig að
afla sjer þeirrar eigin þekkingar á þeim, sem
föng eru á, af ritum þeim, er um þær hljóða,
sem eru nú orðin nokkur á íslenzku og von-
andi að heldur fjölgi, auk ritgerða þeirra
sem komið hafa og koma kunna í blöðunum;
sömuleiðis er einkar nauðsynlegt fyrir þá
sem vilja afla sjer þekkingar í þessu efni, að
skoða vel gerðar jarðarbætur hjá bændum,
sem öðrum eru fremri í jarðarrækt og geta
þvf verið góð fyrirmynd í því tilliti. Menn
ættu alls ekki að telja á sig töluvert ómak í
þessum erindum ; jafnvel þó ménn ferðuð-
ust langar leiðir til að skoða vandaðar jarða-
bætur, þá mundi það borga sig, því varla
geta menn með öðru móti fengið ljósari og
betri þekkingu á þeim, en með því að skoða
þær sjálfir og leita sjer upplýsingar um leið
hjá þeim sem hefir gert þær eða látið gera,
og hyggjum vjer að þetta yrði mönnum að
rneiru gagni en þó að sumir ferðasnígla
þeirra, semvfðaerunúorðið á reiki á sumrum
um sjerstaka landsparta í því skyni að leið-
beina mönnum í landbúnaði, hjali eitthvað
um jarðyrkju við bændur meðan þeir eru að
bíða eptir kaffi eða öðrum greiða, og jafn-
vel þó þeir skjótist út á túnið með bónda og
bendi honum til þeirra kraptaverka, er það
megi gera, ef hann hefir þá hentugleika til
að sinna nokkru slíku, sem ekki er ætíð
víst, einkum þegar það er um heyskapar-
tímann og bóndi er óviðbúinn komu þessa
postula.
Til að forðast fimintu orsökina og hennar
skaðlcgu verkana á jarðræktina, þarf tölu-
verða hagsýni í mörgu tilliti, sem ckki verð-
ur kennd með fáum orðum ; en lítilfjörlega115
bendingu ættu línur þessar að geta geflð 1
þessu skyni, sem líklógt er að mönnum geti
skilizt, efþeir.vilja ljá skynsemi sína tilþeirra
athugana. Eins og öllum er kunnugt, er
kostnaður sá, sem fer til jarðabóta, optast
að mestu eða öllu fólginn í vinnu þeirri, er
þær útheimta, en ekki í efni til þeirra, því
það þarf sjaldnast að kaupa; svo að mestur
eða allur sá fjársparnaður, sem maður getur
gert sjer með góðri tilhögun, hlýtur að koma
annaðhvort af vinnusparnaði eða því, að
maður gerir sjer verkið ódýrara en það ann-
ars yrði ef engin sparsemi eða hagsýni
væri við höfð. Vinnuspamaðurinn lærist
mönnum bezt með því að æfa sig í
jarðabótum og með leiðbeiningu búnaðarrita
og búfróðra manna, sem mönnum er nú far-
inn að gefast nokkur kostur á að fá, þó því
miður að búnaðarrit vor sjeu ekki svo mörg
eða fullkomin 1 þessu efni, sem vera skyldi,
og jarðræktarmenn vorir of fáir.
Eitt hið helsta, er nú sem stendur gerir
bændum jarðabótastörfin að mun dýrari en
en vera þyrfti, er sú fáráðlega skoðun hjá
alménningi, að þessi vinna sje á engra ann-
ara færi en þeirra, sem numið hafa jarðyrkju
á búnaðarskóla, og að jarðabætur—að und-
anskildum garðahleðslu og húsabygging-
um sem þó eru engu minni vandi—sjeu
betur ógjörðar en aðrir sjeu látnir »klúðrast
við þær« en þessir menn. það er þó »hægra
að veifa röngu trje en engu«. Hægra mundi
bændum, einkum hinum fátækari, að gjöra
jarðabætur, ef þeir sjálfir og húskarlar þeirra
kynnu alla þá vinnu, sem til þeirra heyrir,
ef þeir gætu notað hverjastund semþeirhefðu
lausa frá öðrum nauðsynjastörfum sínum, til
þess aðvinna að jarðabótum,þegar veðurfarið
leyfir. Haust og vor eru jafnan hinir hent-
ugastu tímar hjá oss til þessara starfa og þá
hafa bændur optast meiri og minni tíma til
þeirra, ef þeir hafa vilja og kunnáttu til að
nota þá, en sóa þeim ekki út í iðjuleysi eða
ónauðsynlegt vafs, eins og mörgum hættir
við. Eða hvað getur bóndinn fengið ánægju-
legra að iðja í blíðu veðri á vorin, þegar aðr-
ar heimilisþarfir kalla ekki að, en að fara
út á tún sitt til að sljetta nokkrar þúfur
eða annað því um líkt? Hversu kostnaðar
lítið verður honum þá ekki að sljetta hvern
þúfnareitinn og ræsa fram hvern mýrar-
blettinn, þegar hann sjálfur eða menn hans
gjöra það á þeim tímum, sem annars hefðu
orðið honum að mestu eða öllu arðlausir, í
samanburði við það að takatilþess sjerstak-
an mann með þriggja eða fjögra krónu <lag-
launum, auk fæðis, eius og nú tíðkast al-
mennt, og þar að   auki að fá hann ekki ef
til vill fyr en bóndi hefir engar kringum-
stæður til að vera sjálfur eða láta aðra vera
honum til aðstoðar, svo að verkið geti geng-
ið greiðlega, heldur er neyddur til að láta
þennan kostnaðarsama mann vera einan að
pæla í hinum erfiðustu jarðabótastörfum.
þannig er það farið að ganga ekki svo sjald-
an hjá stöku bændum, sem vilja gjóra jarða-
bætur (það er að segja þúfnasljettur, vatns-
veitingu og framræslu), en treysta sjálfum
sjer ekki nje mönnum sínum til þess, héld-
ur vilja bíða þar til þeir geta fengið ein-
hvern þessara manna, og eyða svo miklu
af bezta tímanum, svo sem vorunum, í iðju-
leysi eða óþarfa vinnu, t. d. nauðsynjalaus
ferðalög og annað því um líkt, en fá ekki
jarðyrkjumanninn ef til vill fyr en kominn
er heyskapartími, og bóndi hefir engar
kringumstæður til að vera honum til að-
stoðar sjálfur eða láta heimamenn sína til
þess. f>að er heldur ekki fyrir fátæka fjöl-
skyldumenn að svara úti ð—6 krónum um
daginn og fæða tvo menn, auk þess að fæða
og gjalda öðrum daglaunamönnum og vinnu-
hjúum, sem bændumer ómöglegt ánaðvera;
en þessir þurfa þó eigi síður að sljetta tún
sín og veita vatni úr eða á bæði tún og
engjar, heldur en þeir, sem mönnum sýnist
hafa næg efni til þess er þeir þurfa, hverja
tilhögun sem þeir við hafa; annars geta
þessar nauðsynlegu jarðabætur ekki orðið
almennar, eins og þær ættu að verða.
a.
Um synodus.
í seinustu blöðum ísafoldar og f>jóðólfs er
þess getið, að prestastefna sú eða synodus,
sem hjer er haldin ár hvert í byrjun júlí-
mánaðar, hafi nú eins og fyr ekkert gert.
fað er nú að sönnu satt, að synodus gerir
ekki mikið og getur það naumast eptir því
stjórnarfyrirkomulagi, sem nú á sjer stað.
En synodus gjörir þó nokkuð, þótt það væri
æskilegt, að hún gæti komið meiru til leiðar.
Hið helzta verkefni hennar hefir um langan
aldur verið að skipta nokkru fje milli upp-
gjafa presta og fátækra prestaekkna, sem og
að ræða ýms kirkjuleg mál, sem upp
hafa verið borin. Fje það, sem í þetta sinn
kom til úthlutunar, var að upphæð: til upp-
gjafapresta 1041 kr. 20 a. og til fátækra
prestaekkna 1395 kr. 69 a. Auk þessa
gjörðist það a fundinum, að stiptsyfirvöld-
unum var falið á hendur að fara þess á leit
við stjórnina, að hún legði fyrir næsta al-
þingi sjerstaklegt lagafrumvarp um eptir-
launaviðbót handa einum uppgjafapresti;
líka var þeim falið á hendur jafnóðum og
uppgjafaprestar fjellu frá, að sjá nni að þafl
fje gengi til fátækra prestaekkna. Enn
fremur var fram lagt brjef frá einum  hjer-
aðsprófasti með vottorðum sóknanefnda um,
að hlutaðeigandi sóknarprestur hefði aldrei
flutt hneikslanlega ræðu í kirkjunni. Syno-
dus ákvað, að úthluta skyldi næsta ár 300
kr. af vöxtum prestaekknasjóðsins til fá-
tækra prestaekkna, eins og að undanförnu.
þess skal getið að fyrir nokkrum árum
siðan var eptir uppástungu prófasts síra
þórarins Bóðvarssonar sett nefnd til þess
ásamt með stiptsyfirvöldunum að íhuga,
hvernig verksvið og vald synodus yrði aukið.
Eptir að nefndin hafði rætt þetta mál á
fundum og borið það undir alit flestra pró-
fasta og annara merkispresta, varð niður-
staðan sú, að meðan synodus hefði ekkert
meira fje til umráða nje gæti borið alkirkju-
leg mál beinlínis undir konuug eða lagt á
þau fullnaðarúrskurð, mundi ekki vera hægt
að auka vald og verksvið hennar að sinni,
og nú virðast lög um hjeraðsfundi og sókn-
arnefndir, sem gefa þeim kost á að hafa
tnikil afskipti af kirkjulegum málum, gera
þetta síður nauðsynlegt.
Hina  heiðruðu  útgefendur   Isafoldar  og
þjóðólfs bið jeg að taka þessa groin í blöð sín.
Reykjavík 14. dag júlím. 1884.
P. Pjetursson.
t
Arni   fWaldsson   Böðvarssonar
i Saurbæ, f.  8.  aug.  1861,    f 7. apríl  1884.
—»«—
Sorgin er stríð, en þ</ er augað þurt
þornuð er nií að mestu lindin tára—
einn er nú Iwrfinn, einn er farinn burt,
það endurminning vekur blíða og sdra.
pví Arni stoð i œsku grœnum reit
sem iturvaxinn suðurlanda pálmi,
og lífsins ceð var elskurík og heit
og eðíið eins og hlíf úr góðtim málmi.
Nú ertu horfinn ! nú er huggun ein
að hugsa um þig og þínum anda fylqja,
þó jiirðin geymi lík og liðin bein
og Ijósti hjartað örlaganna bylgja.
Sd bautasteinn, sem beziur stendur hjer
og bifast ei 1 forlaganna vindi,
á bruna-hrauni hjartans reistur er,
en hann á lika saknaðarins yndi.
pví þó að Arni nú sje lagður lik,
og leiki sorg um frœnda, vin og brnðvr :
þd ér sú cndurminning yndisrík,
að öllum var hann hugljúfur og góður!
B. G.
%^£f Eptir viðaukabl. við »pjóðólfa i dag
hefir verið skrifað hingað rneð kaupskipi frd
Norvegi, nýkornnu, að þar .ye komíð til valda
vinstriminiihi-rnAtiiiri/tt, með forustit Joh.
Sverdrups sinrþingisforseta.116
AUGLYSINGAR
í samfeldu máli d. smáletri kosta 2 a. (pakhráv. 3a.) hvert orj 15 stala írekast
m. Bðru lelri e!a setning 1 kr. [jtir \w\wi dálka-lengdar. Bonpm át i hönd.
Uppboðsauglýsing.
Föstadaginn h. 18. þ. m. kl. 10 f. m. og
eptirfylgjandi dag verðr eftir beiðni timbur-
kaupmanns Wathnes selt við opinbert upp-
boð mikið af borðvið og *spírum«. Gjald-
frestr verðr fyrir dreiðanlega kaupendr í 10
vikur frá uppboðsdegi. Skilmálar birtast d
undan uppboðinu d uppboðsstaðnum.
Bœjarfógetinn í Beykjavík h. 11. júli 1884.
E. Th. Jónassen.
Hérmeð er öllum bannað að þétta tunnur
eða önnur íldt við vatnsból bæjarins. Sömu-
leiðis er bannað aðþvo þvotta nálœgt vatns-
bólunum. þeir sem brjóta á mótiþessu banni
verða að greiða sekt eftir úrskurði lögreglu-
stjórans.
Bajarfógetinn í Beykjavík 11. júlí 1884.
E. Th. Jónassen.
Hérmeð er öllum bannaö aö láta hella öóru
í rennur bcejarins en óhreinu vatni frá húsun-
um, en eigi má láta í þær matarleifar eöa
óhroða, því sé það gert, leiðir þar af að vatn-
ið ekki getr runnið eftir rennunum og að megn
ólykt leggr upp úr þeim. peir sem brjóta á móti
þessu banni, verða sektaðir eftir úrskurði lög-
reglustjórans.
Bœjarfógetinn í Reykjavík hinn 11. júlí 1884.
E. Th. Jónassen.
Hjer með auglýsist, að jeg, samkvæmt um-
boði erfingjanna, er skipta sjálfir, annast inn-
heimtu allra skulda til ddnarbús P. J. Hoff-
manns á Akranesi. Skora jeg á alla skuldu-
nauta nefnds dánarbús, að hafa greitt mjer
skuldir sínar til búsins eða samið við mig um
greiðslu þeirra innan 6. dags dgústmdn. þ.á.
Mig er að hitta í húsi Jóns bókavarðar Árna-
sonar hvern virkan dag kl. 11—12 f. m. og
4—5 e. m.
Eéykjavík 13. dag júlímán. 1884.
Skúli Thoroddsen.
Bænakver-og sálma
eptir
slra Olaf Indriðason  á Kolfreyjustað,
2. útgáfa, nýprentuð,
fæst á afgreiðslustofu ísafoldar innb. á 25 a.
Landamerkjalögin
(17. marz 1882), prentuð sjer í lagi, fdst d
afgreiðslustofu lsafoldar og hjá bóksölum
víðsvegar um land, (send nú með strandferða-
skipinu) heft fyrir 12 aura, en 10 expl. í
einu fyrir 1  krúnu.
Kýr, 9 vetra gömul, að kálfsárinu meðtöldu, al-
veg heilbrigð og gallalaus, er til sölu f Árnessýslu
fyrir loo kr. nú undir eins eða þá fyrir 90 kr. um
rjettir i haust, gegn borgun í peningum út i hönd
til undirskrifaðs. Kýr þessi mjólkar nú 10 merk-
ur í mál og á að bera í II. viku vetrar. Menn
snúi  sjcr til
('itrl Frttnz Siemsens verzlunar:
Rvik 12/7 84.            G. Emil Unbehagen's.
Gjafakorn.
Öllum þeim, sem eiga gjafakornígeymsluf pakkhúsum
minum, gerist hjer með við vart um, að þeir verða
að vitja þess fyrir 10. ágúst næstkomandi, þar eð
öllu þvi gjafakorni, sem þá verður óvitjað til mín,
mun verða skilað landshófðingjanum til frekari ráð-
stöfunar.                    Rvík 10. júlí  1884.
Carl Franz Siemsens verzlun:
Q. Emil Unbehagen.
Hvithyrndur gemlingur, að dauða kominn
af vanka—mark: sýlt og gat hagra, hnífsbragð
vinstra—var nýlega hirtur á Kálfatjörn. Eigandi
vitji þangað virðingarverðs að frádregnum kostn-
aði.                                 "/7—84.
600-800 króna
lán vill maður fá, sem hefir nokkurt veð að bjóða, þótt
ekki sje fasteign, og býður ríflega vexti. Maðurinn.
er f góðri stöðu : hefir töluverðar fastar árstekjur.
Lánið getur orðið endurborgað á i'/, eða 2 árum.
Ritstjórinn vísar á lánbeiðanda.
<^/V *
.%
K-
>
a£
tr        f        *•        *f        ffí
*r       t.        V          á      '+
Par koma pær!
Skemmtilegu vörurnar frá Birmingham.
Eylífur í Haga er að bua út ullarlest sína
til Beykjavíkur. Bjett í því að hann er að
fara á bak, kemur kona hans Hildur hlaup-
andi út úr bœnum, og segir : Qóði, kauptu
nú handa börnunum eitthvað fallegt hjd hon-
um þorláki, t. d. fallegan saumakassa
handa henni Qunnu, fallegan lúður handa
Nonna, og smá bollapör handa Stínu. þú
gleymir náttúrlega ekki að kaupa handa mjer
í eina svuntu af silkitauinu, sem kostar eina
kr. al., og svo lœturðu slipsi fylgja með.
Jeg skal reyna að hugsa eptir þessu, góða.
Vertu sœl!
Skopparakringlur 0/50.    Fallegar dukkur 0/75.
Peningakassaro/50. Saumakassar3/25,3/50,5/50,7/00.
Album  1/00,  2/25. 3/75, 4/75, 5/00,  5/50.
Myndir af ýmsum borgum 0/75.    Göngustafir 0/75.
Lúðrar fyrir litlu   drengina 0/60, 0/75,  1/00.
Speglar 0/12, 0/60,  1/25.    Boltar 0/30, 0/50.
Myndabækur fyrir börn 0/10, á spjöldum 0/15.
Skrifbækur 0/10.    Smíðatól  fyrir drengi 1/20, 1/50.
Smáhestar 1/00, 0/75, 0/25.    Körfur úr stálvír o/bo.
Skrifpúltin skemmtilegu  1/00.
Smákassar  með skrá og lykli   l/oo.   1/25.
Keiluspil 0/75.     Eggjabikarar úr postulíni 0/75.
Matskeiðar 0/50, 0/75.    Teskeiðar 0/15.
Lakk, stöngin o/io.    Pennar, kassinn o/'lo.
Tóbaksdósir 0/60, 0/75.    Sinnepsdósir 0/50.
Pipardósir 0/50.    Blekbyttur  1/00.
Peningabuddur 0/25,1/00. Smá postulínskönnur 0/60.
Barnastólar 0/60. Barna bollapör í kössum 0/60, 1/50.
Klukkurnar góðu 5/00, 6/00, 7/0O,  10/50,  Il/oo.
Skóhorn 0/25.    Úrkeðjnr nr stáli 0/15, gyltaro/75.
Harmoníkur   3/50, 5/50,   8/00,   8/50,   7/50,   10/00,
n/50,  15/00.
Perluhálsbönd fyrir ungu stúlkurnar 0/25,0/50,0/75.
Vasa-tappatogarar úr nýsilfri  l/oo.
Brjóstnálar 0/65, 0/75.
Lyklahringir 0/08, 0/12, 0/15, 0/20.
Saltker úr gleri 0/50.
Ffn glös fyrir Sherry og Portvfn, glasið 0/50.
Blikk-könnur 0/60.    Skóbusta 0/50.
Reikningsspjöld 0/25.    Umslög  1/00 hundraðið.
I'óstpappir, pakkinn á 1/00.
Rammar fyrir photograph-myndir  1/00.
Járnhjólbörur 1/25,  1/75.
Kolakassar i stáss-stofur 8/50, 9/00,  12/00, 25/00.
{¦vottabalar úr járni 1/50, 2/oo,  2/50, 3/00.
Vatnsfötur stórar.
Smjörkúpur úr gleri 0/75.
Sykurker og rjómakanna úr gleri hvorttveggja 0/76.
Smábátar fyrir drengi o/óo.    Barna-úr o/to.
Reiðpískar i/oo, 0/60.    Smá sverð  l/oo.
Smá byssur l/óo.    Rakdósir með spegli 0/75.
Smá  töskur  1 /1 o.
Fallegu kassarnir með skeljum  i/oo,  i/úo.
Hárbustar, sem verja hárið frá að rotna eður losna 2/00.
Electroplet:
Kökubakkar  10/00,  17/00,  18/00.
Kaffikanna,   rjómakanna   og   sykurker,   allt i einu
lagi á 25 kr.
Sykurker 6/00, 4/00.    Smjörkúpur 7/00,  10/00.
Plat de Menage lo/oo, 12/00.
Saltker 2/00.
Járnkatlar 2/00, 3/00 3/00,   4/5o.
Alls konar tregtar úr blikki.
Mjólkursigti.    Eyrnahringir 0/75.
Ljómandi   fallegir   handhringir   fyrir karlmenn    og
kvennmenn  1/00,  l/5o, 2/00, 3/00.
Slipshringir fyrir karlmenn  l/5o.
Tinkatlar svartir i/oo,  l/25,  i/óo, 2/00.
Járnrúm alls konar 15 kr, og  18 kr.
Enn fremur nýkomið  beint frá Sheffield alls konar
smíðatól: hefiltannir, þjalir, sagir, sporjárn, skær-
in göðu, vasahnifar, pennahnífar, skrnr, hengilásar.
Hjd mjer eru nú sýndar allar þessar vbrur
d hverjum virkum degi frá kl. 7 á morgn-
ana til kl. 8 d kveldin.
þeir sem hafa peninga — kaupa;
þeir   sem     hafa   fisk — kaupa;
þeir sem  borga með inn-
skript til annara kaupmanna — kaupa;
þeir sem  hafa œðardún — kaupa;
þeir sem hafa ullina — kaupa;
Takið eptir!
þeir sem kaupa hjd mjer  kramvöru allt að
lielmingi fd nú 65 aura fyrir pundið af
góðri ull
Eptir þvi sem húsrúm leyfir, eru vörurnar
sýndar sem bezt til þess fólk sjdi þœr.
Búðin er í Strandgötunni ogþangað flykkist
fnlkið daglega, þvi þar eru nýar viirur, nýir
prisar, nýir litir, ný munstur.
Með vinsemd og virðingu
Bvík 15. júlí 1884.
f>orlákur Ó. Johnsson.
Ritstjóri   Björn Jónsson,  cand. phil.
Prentsmiðja  ísafoldar.