Kemnr út ýmiflt einu sinni
•eí)a tvisvar i vikil. Verð íirg.
(75—80 arka) 4 kr., erlondis
5 kr. eða 1V« doll.; borgist
fyrirmiojan júlímán. (erlend-
is fyrir fram).
ÍSAFOLD.
Uppsögn(skrifleg) bundin vift-
áramót, ógild nema komin
sje til útgefanda fyrir 1. októ-
berm. Afgroiöslustofa blaos-
ins er í Auaturstrœti 8.
XX.  árg.
Reykjavik, laugardaginn 22. apríl 1893.
22. blað.
Sólarljóðin.
Ort á sumardaginn fyrsta 1893.
Á sumardaginn fyrsta er margt að  minnast á
Og mjer flnnst lífið aldrei eins skemmtilegt og þá.
Eg breytist þá í barn eins og byrji œfi ný,
Því brjósti mínu lifna þá nýjar vonir  í.
Með sumri þiðnar klakinn og grjótið gljúpnar
kalt
Og grös úrjörðu spretta og hlýnar loptið svalt,
Og þegar sólin sigrar hin svörtu vetrarjel,
Þá sje eg það, að elskan er sterkari eu hel.
Og móðurelska sólar er meira en nafnið eitt
í margbreyttasta líf fær hún ríki vetrar breytt.
Með gullnum stöfum ritar hún glöðum morgni á
Sitt «gleðilegt sumar> á himin, fold og lá;
Sín dstarljóð hún ritaráhól og strönd og hlíð
Og hendingarnar þar eru sumarblómin fríð.
Þau ljóðin hef jeg lesið og les þau sjálfsagt enn,
Þau ljóðin verða rituð við tætur vora senn.
Hver kenndi lífsins móðurþau kraptaljóðin há,
Svo kærleiksrík og djúp, að þau hriíið alla fá,
Sem skilja þennan sumarsins skemmtilega óð,
Sem skiija þessi kærleikans helgu sólarljóð?
Hún yrkir eigi sjálf, en guð það henni gaf,
Að geta snortið jörðina  Ijóssins töfrastaf,
En ljóðin eru þáttur úr skáldskap skaparans,
Og skuggi einn er sólin hjá dýrðarljóma hans.
TJin kærleik drottins sólin að sönnu vitni ber,
En sjálturhann, hinn algóði, kærleikurinn er.
Og aliir þekkja ljóðin — þau lesa börnin smá,
Þá leikur bros um varir og feginstár á brá.
Þau segja: Drottinn elskar og annast blómin smá
Og upp mót sólu drottins þau lypta glaðri brá;
Guð elskar okkur líka — við elskum hann á mót,
Og okkar kæru foreldra og vini', af hjartans rót.
Þau tvö. sem hafa heitið hvort öðru ævitryggð,
Þau ástarkvæðin lesa í fósturiandsins  byggð;
Þau segja: Drottinn elskar og annast blóm og
strá,
Vor ást sje hrein og staðföst — hann blessar
okkur þá.
En — fremst af öllu  skulum vjer elska drott-
inn einn
Og — okkar kæru þjóð — henni gleymi aldrei
neinn.
Og gamlir verða kátir og ungir annað sinn,
Með æskubros á vörum og feginstár á kinn,
Þeir taka þá til starfa með hálfu meiri hug
Og heilsa nýju sumri með von og kappadug.
Það allt, sem var þeim kærast, þeir elska heitt
á ný;
Slíkt afl er þessum guðlegu sólarljóðum í.
Og þjer, sem göí'ugt málefni fyrir brjósti ber,
Er bezt að lesa kvæðin,   þá glaðnar yíir þjer.
Þá vinnur þú  þann   eið — en í æðum  hitnar
blóð -
>Eg elska skal til dauðans minn guð og feðra-
þjóð«.
Bjarni Jónsson.
Merkilegur   þingfundur.
Opt hafa verið merkilegir fundir í parla-
mentinu enska, en f;iir meiri háttar en sá
sem var haldinn manudag 13. febrúar í
vetur, er »hinn mikli, gamli maður«,Glad-
stone, bar upp stjórnarskrárfrumvarp sitt
handa írlandi.
Það þötti furðu gegna, að enginn mað-
ur út í frá hafði minnstu vitneskju uin
innihald frumvarpsins Aður en það birtist
á þinginu þcnnan dag, svo áleitinn sem
hinn mikli sægur blaðamanna er orðinn
og áfjáður að herja út nýmæli, er almenn-
ing fýsir að vita. Það er jafnvel í frásög-
ut fært, að í sumar, þegar Viktoría drottn-
ing kvaddi Gladstone til að skipa hið ný.ja
ráðaneyti og þau töluðust við úti á Wight,
hafi hún viljað láta hann segja sjer eitt-
hvað af því, hvernig hann hugsaði sjer
frumvarpið, en karl hafði sig undan því
með lagi. Honum og þeim fjelögum þótti
áríðandi að láta eigi andvígismenn máls-
ins geta hont sjer yfir frumvarpið fyrir
tímann og reynt að tæta það í sundur
áður en hann ætti sjálfur kost á, að mæla
fyrir því á rjettum stað, á löggjafarþinginu.
Það ræður því að líkindum, að forvitn-
in að heyra til hans þenna dag muni hafa
verið meiri en lítil. Áheyrandapallar þing-
hallarinnar tóku eigi þúsundasta hlutann
af þeim mikla sæg, er inn vildu komast
eða beðið höfðu um sæti þar löngu fyrir
fram. Allur þomrtn varð því að láta sjer
lynda að reyna að líta liann augum, hið
mikla átrúnaðargoð sitt, á leiðinni til þing-
hallarinnar, og fagna honum þar sem bezt
þeir kunnu. Þar var og mikil sveit íra,
og var til þess tekið, hve fagnaðaróp
þeirra hefðu verið áköf og innileg. Ein-
hverjir fjandmenn þoirra reyndu að hefja
pípnablástur, en sú tilraun kafnaði óðara
fyrir báreysti hinna.
Þegar þingsalsdyrunum var upp lokið,
kl. 12 á hádegi, ruddust þingmenn að
þeim í mestu ósköpum. Þeir höfðu beðið
tímunum saman í forsal þinghússins. Ruðn-
ingurinn var svo mikill, að margir þing-
manna tróðust undir. Þcgar inn kom,
hentu þeir sjer yflr borð og bekki til þess
að höndla sæti. Orsök þessarar óstefiegu
og miður þingmannlegu háttsemi er, að
þingsalurinn er eigi stærri en svo, að þar
getur ekki nema rúmur helmingur þing-
manna haft sæti. En það er gamall vani
eðs óvani í enska parlamentinu, að þar er
eigi helmingur þingmanna á fundum, nema
þegar mjög áríðandi atkvæðagreiðsla á
fram að fara; þá er þeim hóað saman af
þar tilkvöddum mönnum úrhverjum þing-
flokki. Fyrir því var eigi þíngsalurinn
hafðnr stærri en þetta, er þinghöllin
var reist, nú fyrir nálægt 60 árum.
Fundur er lögmætur í fulltriiamálstof-
unni,   ef eigi   eru   færri  á   fundi   en  40,
af um 670 alls. Föst sæti í þingsalnum
hafa eigi aðrir en ráðgjafarnir og oddvitar
andstöðuflokksins; sitja þeir hvorir and-
spænis öðrum, með þingborðið á milli sín.
Aðrir verða að tylla sjer hvar sem þeir
geta, rjett að handahófi. Eina ráðið til að
eiga víst sæti, er búast má við fjölsóttum
fundi, er, að koma löngu, löngu fyrir fund,
jafnvel snemma morguns,' þött fundur eigi
ekki að byrja fyr en um eða eptir nón, og
taka sjer sæti, en skilja þar eptir hattinn
sinn, þui'fi þingmaðurinn eitthvað að
hvarfia frá. En í þetta sinn ljet forseti
hafa dyrnar lokaðar til hAdegis.
Hðlfri stundu fyrir nón kom Gladstone
inn í saljnn, er var þá fyrir löngu orðinn
troðfullur. Höfðu verið bornir inn stólar
handa þingmönnum, eina og komust fyrir
á gólflnu, en þó varð fjöldi að standa af
þeim. A áheyrandapöllunum var eins og
drepið væri í öskju. Allir sendiherrar er-
lendra þjóða voru viðstaddir, á loptpöllum
þeim, er þeim eru ætlaðir, og troðfull var
stúka sú, er ætluð er þingmönnum úr lá-
varðadeildinni. Þar var og prinzinn af
Wales.
Stjórnarliðar, meiri lilnti þingsins, stóðu
allir upp, þeir er sæti höfðu, er Gladstone
kom inn, tóku ofan og lustu upp fagnað-
aröpi, írar fremstir í flokki. Hann var í
bezta skapi, búinn viðhafnarlaust, sem
hann á vanda til, í svörtum frakka, en
með blóm í hnappagatinu; því glejrmir
hann aldrei, er hann vill hafa mikið'við.
Þegar klukkan var á1/*, segir forseti:
»2/i,e flrst Lord of the Treastiry« (fyrsti
fjárhirzlulávarður; það er hinn enski em-
bættistitill forsætisráðherrans). Þá varð
steinhljóð. Gladstone hafði eigi veitt orð-
um forseta eptirtekt eða misskilið þau.
Sessunautar hans, þeir John Morley og
Wm. Harcourt, gerðu honum viðvart um,
að forseti hefði kvatt honum hljóðs. Stóð
hann þá upp og gekk fram að þingborð-
inu. Þá kváðu enn við fagnaðaróp um
allan þingsalinn. Síðan tók hann til máls,
og heyrðu mcnn þegar, að hann hafði
hinn Ijómandi fagra málróm sinn enn á
valdi sínu. Rómurinn var viðlíka þrött-
mikill og hljómfagur eins og þegar hann
var upp á sitt hið bezta. Hann talaði nær
hálfa þriðju stund og rakti málið svo snilld-
arlega, að jafnvel fjandmenn hans gátu
eigi varizt aðdáun, en meiri hluti þing-
heimsins laust upp áköfu fagnaðarópi að
afloknum hverjum kafla ræðunnar.
Þegar hann var búinn að útlista frum-
varpið skýrt og skilmerkilega út í hörgul,
vafði hann saman hinum mikla skjala-
bunka, er hann hafði sjer til stuðnings,
leit út yflr þingheiminn og lauk máli sínu
á þessa leið:
»Það hefði verið hróplegt, ef jeg hefði
ekki nú við lok æfi minnar með öllum
þeim ráðum, er í mínu valdi standa, stutt
og efit þetta mál, — þetta mál, er að minni86
hyggju er ekki mál þess eða þess þing-
ílokks, þessarar eða þessarar þjóðar, heldur
mál allra þingflokka og allra þjóða innan
endimarka Bretaveldis. Jeg sárbæni yð-
ur,« mælti hann með lágri röddu og þó
skýrri, — »jeg sárbæni yður, þó að það
ætti að vera mín síðustu orð í þessum
heimi: Látið hina dauðu grafa sína dauðu!
Gleymið öllum skelfingum og ófögnuði lið-
inna tíma, og verjið hver annan, elskið
hver annan, styðjið hver annan og hjalpið
hver öðrum hvað sem á dagana drífur um
ókominn aldur«.
Kærur   gegn  yílrvaldi.    Það  er  af
snmum í frásögur fært svo sem mjög al~
varleg merkistíðindi, að nú nýlega hafa
háyfirvöldunum borizt heilmikil kæruskjöl
frá hjeraðsbúum hins setta sýslumanns í
ísafjarðarsýslu og bæjarfógeta á ísafirði,
þar sem honum er fundið hitt og þetta til
saka., en fyrst og fremst það, að sakamáls-
rannsókn hans gegn hinum mikla dýrling
þeirra Djúpmanna (flestra), Skúla sýslu-
manni, beri keim af »hatursfullri ofsókn«,
og biðja »amtið« að losa sig við hann. En.
það er naumast mikil ástæða til'að fallaí
stafi út af þeim tíðindum, heldur munu
flestir skynjandi menn furða sig miklu
meira á því, að slíkar kærur hafa eigi kom-
ið löngu fyr, svo gjörsamlega sem dyrling-
urinn (Sk. Th.) hefir alþýðu við Djúpið á
sínu valdi og heflr frá upphafl þessa máls
notað dyggilega sitt fræga(I), prentaða mál-
gagn til þess að reyna að gjöra sig að
saklausum píslarvott, ofsóttumfyrireinskæra
föðurlandsást og þjóðhetjuskap. — Það á
öll sýslan að vera í uppnámi gegn hinum
setta syslumanni og rannsóknardómara, Lár-
usi Bjarnason, og vilja ekki annað heyra
á nafn nefnt en að »píslarvotturinn« sje
hreinn og saklaus.
Sannleikurinn er sá, að auk þess sem
allmargir hinir merkari menn í syslunni,
bæði við Djúpið og í vesturfjörðunum, eru
síðuren eigi trúaðir á »píslarvættið«, þá er
svo að sjá, að vesturhreppar sýslunnar
hafl alls eigi fengizt til að vera með í fyr-
nefndum, sógulegu kærum, nema ef telja
skal Súgandafjörðinn með þeim, en þar
kvað raunar hinn setti sýslumaður aldrei
hafa komið, og hafa SúgfirðÍTigar því und-
irskrifað kærurnar eptir afspurn! Ennfrem-
ur eru Jökulfirðingar ekki með og ekk1
Snæfjallastrandarmenn. Kærurnar eru að
eins úr hinum hreppunum við Djúpið, auk
Súgandafjarðar, og af Tanganum (kaup-
staðnum). Það er allmikill fjöldi naf'na
undir sumum þeirra, bæði handsöluð og
ekki handsöluð, en margt vinnumenn og
vinnukonur, að því er nndirskrifendur hafa
sjálfir látið getið aptan við naf'nið; en um
hvað margt er þess látið ógetið? eða ætli
sumt af undirskrifendunum sjeu eigi börn,
tilþessaðfá höfðatöluna sem mesta? Meiri
hluti kæruskjalanna er þannig orðaður, að
það leynir sjer eigi, að þau stafa frá einni
og sömu uppsprettu. Og innihald þeirra
er orðað svo á víð og dreif — engin ákveð-
in dæmí nefnd —, að naumast er hendur
á að festa. Getur vel verið, að eitthvað
sje í þeim hæft; um það er ókunnugum
eigi auðið neitt að segja, hvorki af nje á;
en grunsamlegt er það, að kærendur skuli
ekkei-t ákveðið dæmi hafa til tint og því
síðurneina sönnun komið með fyrir nokkru
einu af kæruatriðum sínum. Og svo mikið
hefir boriztívetur úr þessu hjeraði af upp-
spunnum hviksögum, er eiga að vera hin-
um setta syslumanni til ófrægðar, að óhlut-
drægir munu heldur seinir að taka allt,
sem þaðan kemur, sem óyggjandi sann-
leika.
Þaðervístum það, að fylgilið »dyrlings-
ins« hefir mikið langað til, að málið gegn
honum ónyttist eða fjelli niður, og má auð-
vitað hugsa sjer eina leiðina til þess þá,
að flæma rannsóknardómarann burtu, áður
en því er lokið. En trúi það á sakleysi
»dýrlingsins«, ætti því að vera fullt eins
kært, að málið verði leitt til skaplegra lykta
og gangi sína leið tregðulaust gegn um
alla rjetti, ef svo vill verkast. Hver veit
nema það endi þá á glæsilegu og fagnað-
arriku sigurhrósi »píslarvottsins«, og verð-
ur þá »]júft að minnast liðins böls«.
Út og inn
(ekki utan og út eða niður og upp).
I 17. tbl. Isafoldar þ. á. hefir síra Janus
Jónsson þótzt þurfa að árjetta hina fyrri grein
sína í sama blaði (83. tbl. f. á.) um að orðin
út og utan vœru rjettari en inn og út, er talað
væri um för hingað til landsins eða hjeðan.
Enda þótt hann tilfæri í þessari grein sinni
engar nýjar og nýtar sannanir til stuðnings
sínu máli og allar málalengingar hans um
þetta atriði í nærf'ellt 2 dálkum sjeu því í
sjálfu sjer einber markleysa, þá skal jeg þó
leyfa mjer að fara um þetta mál enn nokkrum
orðum, ef verða mætti að hann fengi rjettan
skilning á því, og kemur mjer þó ekki til
hugar að ætlast til þess að hann játi opinber-
lega að hann hafi farið vilt í þessu atriði, —
það væri sjálfsagt til of mikils mælzt af
honum.
I grein minni í Isafold í vetur (85. tbl. f. á.)
sýndi jeg með ljósum rökum, er prófasturinn
hefir ekki borið við að rengja eða reka aptur,
að orðtökin út og utan væru útlend (norsk)
að uppruna og ættu alls eigi við lengur, énda
væru þau fyrir löngu horíin úr mæltu máli
og hef'ðu að eins verið tekin upp i bókmálið
á siðari tímum til þess að líkja eptir f'orn-
málinu, án þess að menn bugleiddu uppruna
þeirra eða rannsökuðu hvort þau væru í sam-
ræmi við önnur orð og orðtök í málinu líkrar
merkingar. Þannig hefi jeg haft þessi orð
áður fyrri í hinni fornu merking, eins og próf.
mjög svo hróðugur bendir á í binni síðari
grein sinni, og svo mun verið hafa um fleiri,
er þau hafa notað í ritum sinum ; það er
hvorki mjer nje þeim til vanvirðu, en hitt tel
jeg miður sæmandi að vilja eigi kannast við
sannindi, er þau eru fundin og á þau hefir
verið bent, og haga sjer eptir þeim, enda þótt
þau ef til vill komi í bága við einhveri'a tizku.
I þessari sömu grein minni nefndi jeg nokkur
orð af mörgum, sum úr fornmálinu, önnur frá
síðari tímum, er öll eru mynduð á þann hátt
að út er haft um för hjeðan til annara landa
eða veru þar o. s. frv., og inn um komu
hingað til landsins eða veru bjer o. s. frv.,
en próf. hefir bvorki þorað að bera brigð á
að þessi orð væru til nje heldur leitast við
að sanna að þau væru röng eða óheppilega
mynduð, og má það'þó virðast undarlegt, því
að ef sagnirnar fara út (= hjeðan til annara
landa) og koma inn (= hingað frá öðrum
löndurn) eru rangar eða óheppilega myndaðar,
þá verða að sjálfsögðu 'óll önnur orð og orðtök,
sem á, sama hátt eru mynduð, röng og óhaf-
andi í málinu; fyrir því yrði að breyta þeim
öllum, ef vel ætti að vera. Nú segir pr óf'.
er hann hefir tilfært nokkur orð líks efnis eptir
mjer, að »við ættum að kannast við, hvar
þessi eyin er, að hún liggur langt úti í hafi
fjarri meginlörrdum« ; þessi orð má líklega
skoða sem bending frá honum um það, hvernig
laga megi öll þessi orð, svo að þau sjeu sam-
kvæm hans hugsunarhætti; þá verður t. d.
orðið útlendingur (= maður frá öðrum lönd-
um) að vera sama sem íslendingur, því að-
yjer erum shjerna úti í hafinu«, en mann frá
»megirrlöndum« heimsins—og þá liklega þótt
bann væri frá einhverri lítilli ey í miðjum
útsænum — hlytum vjer að kalla weginleriáing,
iwnlending eða þá einhverju nýju orði. er-
próf. gœti búið til manna bezt, þá yrði að
leggja sömu merking í orðið útflutningur, sem
nú er r orðinu innfl,utningur, en það, sem nú.
er kallað MÍflutningur, yrði annaðhvort að vera
kallað í<<awflutningur eða mraflutningur (o. til
meginlandanna) og þar fram eptir götunum.
Allir munu nú sjá, hvíh'k endileysa þetta yrði,
og þó getur próf. ekki neitað því, að þessi
yrði afleiðingin af kenningu hans, ef eptir
henni væri farið. En þeir verða víst fáir,.
sem betur fer, er þann kost vilja upp taka.
Prófasturinn gerði í upphafi alla þessa reki-
stefnu fyrir þá sök, að jeg hafði haft sögnina
að fara, út um för bjeðan af landinu. En tií
þess nú að sýna próf. það svart á hvrtu með
tilvitnunum að jeg sje ekki ,einn um þetta
«öfugmæli« og til þess að hann geti sjer til
huggunar og harmaljettis skeytt skapi sínu á
fleirum en mjer, þá getur hann f'undið orðið>
útfari (= udvandrer) í Stjórnartrð., A-deild,
1876, bls. 28, ás. st, B-deild, 1888, bls. 74—7&
(vrða). s. st. A-deild, 1891, bls. 32 (víða) og
B-deild, s. á., bls. 76—77 (víða), orðið útfara-
flutningur getur hann fundið á s. st., B-deiId,
1891, bls. 76 og orðið tíí/arar-samningur (ud-
vandringskontrakt) á s. st. A-deild, 1891, bls.
32, og fleira þessu líkt mundi eflaust mega
finna, ef víðar væri leitað. Ef nú þessi orí>
(útfari og útför) eru rjettræð í málinu, góð
og gild, en það eru þau í alla staði, þá hlýtur
sögnin að fara út að hafa á sjer sömu helgi,
enda þótt jeg geti ekki sýnt að aðrir hall
komizt svo að orði á undan mjer. Þeir verða
margir hjer á eptir.
Próf. leggur fyrir mig nokkrar spurningar.
Meðal þeirra er sú ein, hvort vjer eigum ekki
»að taka fönnur orð upp í bækur en þau, er
höfð feru venjulega í daglegu máli«; henni
svara jeg svo, að ef' vjer skiljum orðin sjálfir
fyllilega og getum látið almemring skilja þau,
enda sjeu eigi önnur betri orð eða orðtök til,
þá ætla jeg að ekkert sje því til fyrirstöðu;
skáld vor og ritsnillingar hafa heldur eigi
hikað við það, bvorki fyr nje síðar; en ef þau
eiga ekki við lengur, tel jeg rjett að hafna
þeim; þannig má nefna tvö orðtök, er mjög
eiga skylt við út og utan bæði að því, að þau
eru útlend að uppruna og áttu sjer hjer um
bil jafnlangan aldur í málinu; forfeður vorir
hjer á landi nefndu mál það, er þeir töluðu,
ða.nHka tungu eða norrœnu og stóð svo allt
fram á 16. öld (sbr. formálann fyrir Lexic-.
poet.), er orðið íslenzka kom í staðinn, enda
voru þá horfin öll skilyrðr fyrir því, að þau
mættu heita riettræð framar; þessi orðtök og
önnur, er aí' sama bergi eru brotin, vil jeg
eigi taka aptur upp í málið og jeg þykist
mega vera þess fullviss, að próf. verður mjer
samdóma í því atriði, hvað þá aðrir. Önnur
spurningin er sú, hvort jeg telji »Noreg eða
Danmörk eða önnur lönd útsker undiríslandi«;
þessi spurning er svo fákænleg, að jeg get
ekki verið að svara   henni og lengja með þvi87
þetta þras. Flestar aðrar spurningar hans
snerta svo lítið þetta mál, að jeg get mj'ög
vel leitt þær bjá mj'er.
Próf. segir: »Jeg ætla að þeir verði ekki
margir, þó að hr. P. P. sje vongóður um það,
sem fallast á að segj'a t. d. hann f'ór «'«« til
íslands, í stað : hann f'ór út til Islands, og þá
líklega: við eigum heima inni á íslandi, í
stað : við eigum heima úti á Islandi«. Jeg
heíi aldrei tekið svo til orða og því siður gefið
honum nokkurt tilef'ni í grein minni til að
skilja orð mín svo eða hafa þetta eptir mfer;
hann sjálf'ur sýnist leggja þessi orð í munn
þeim manni, sem staddur er eða á heima í
öorum lðndum, og sá maður mundi Iiklega
segja út og úti í þessu sambandi eins og í
f'ornmálinu, því að hann mundi miða förina
•eða veruna við það land, er hann væri i.
Þetta ranghermi er því sprottið at' skilnings-
leysi próf. eða vaugá, því að ekki vil jeg gera
honum það að hann vilji rangfæra orð mín
vísvitandi. þótt hann skorti rök.
Að lyktum og með því að jeg hýst varla
við að taka aptur til máls um þessi orðtök,
þótt á mig verði yrt. þá má ei?ki minna vera
en að jeg þakki prót'. fyrir það að hann heíir
með greinum sínum veitt mjer færi á að skýra
þau fyrir almenningi, en það mundi jeg ann-
ars hafa látið hjá liða að sinni; allur þorri
þeirra manna, er jeg hefl átt tal við eða hrjefa-
skipti, eru þess hugar að æskilegt væri, ef
hin norsku orðtök utan og vt og hin dönsku
niður og upp mættu hverfa með öllu úr ræðu
og riti, en orðtökin út og i n n, sem eru al-
íslenzk i alla staði, mættu koma í staðinn.
Pálmi Pálsson.
Múlai-ýslu (Fáskníðsfhði) 1C. marz. Engar
f'rjettir hjeðan nema tíðin hefir verið afarhörð
siðan 28. janúar. Fannkyngi komið svo mik-
ið, að gamlir menn mnnu eigi þvíh'kt, tiltekið
við norðursiður fjarða. Jaiðbann yfir allt.
Frost heldur væg, þar til nú síðustu dagana
hafa verií) hörkur rciklar. Margir komnir á
heljarþrömina með skepnur sínar vegna hey-
leysis og þvi yíirvofandi almennur fjárfellir,
et' eigi kemur bati bráðlega. Lungnapestar
orðið vart   á nokkrum    bæjum   í   Stöðvaifiiði
og Fáskrúðslirði og fj'e farið að drepast úr
henni. Fiskiafli enginn, nema nokkra daga
a flaðist vel á Vattarnesi í f'ehrúarmánuði.
Mannalát. Hinn 7. marz andaðist úr háls-
bólgu óðalsbóndi Guðmundur Einarsson i
Hafnarnesi í Fáskrúðsíirði. »Hann var mesti
dugnaðar og auðsældarmaður. Eptir lifir ekkja
og 8 börn uppkomin.«
Ennfremur dáin í s. m. Guðlöa Indriðadótt-
ir á Eyri við Fáskrúðsfj'örð ^eklq'a Jóns Stef'-
ánssonar er dó í influenza-veikinni síðustu.
Jón sá var hinn mesti merkismaður og hálf-
bróðir seinni konu síra Hákonar Espolins, síð-
ast prests á Kolfreyjustað, var herskipalóz
með fleíru. Eptir lit'a 5 börn fullorðin«.
Hinn 12. þ. m. andaðist kona Olaf's bónda
Þorsteinssonar á Vestra-Miðfelli á Hvalfjarð-
arströud. Ingileif Sigurðardóttir, Q'á ára; þau
giptust í haust er leið.
Herskipið danska, Diana, yfirforingi
Holm, kom hingað frá K.höfn 19. þ. m. ogfór
í gærkveldi til Vestfjarða.
JLstæðulausa hlutsemi er óbilgirni að
kalla hina lítilfjörlegu athugasemd, er ritstjóri
Isafoldar gerði síðast út af Chicagosendif'arar-
farganinu. Jafnvel góðkunningj'ar ritstj'óra
»Þj'óðólfs«, hvað þá aðrir, hneyksluðust stór-
um á vanstillingu þeirri, er kom f'ram í svör-
urn hans til f'yrtj'eðra andmælenda hans í þvi
máli í hinum blöðunum, er hvorugur hafði að
fyrra hragði hreytt neinum persónlegum ónot-
um að honum; það var því kunningjabragð,
að benda honum á, að slíkt mætti eigi góðir
blaðamenn láta sjer verða á. Það er hvort-
tveggja, að ritstjóri ísafoldar f'er bráðum að
komast áraupsaldurinn, enda liggur honum við
að telja sig getafrómtúrflokki talaðí þessu efni,
þótt stöku sinnum hafi þótzt til neyddur að
stjaka litils háttar við tiltakanlega ósvífnum
og nærgönguíum leppalúðum. Það heflr sem
sje enginn íslenzkur hlaðamaður hvorki fyr
nj'e síðar gert sjer annars nándarnærri jafn-
mikið far um að firrast blaðaskammir og koma
af þeim rótgróna blaðamennsku-ósóma, með
því eina ráði, er við á að jafnaði og nokkurn
árangur heflr, en það er að gef'a persónulegri
áreitni og rógi annara blaða alls engan gaum.
Lieiðarvísir Isafoldar.
1209.    Hef j'eg ekki, sem er handiðnamaður
búsettur í Reykjavík, fúllra 25 ára að aldri,
og geld 8 kr. aukaútsvar, kosningarrj'ett eptir
kosningarlögunum 14. sept. 1877? Eða í hvaða
flokki telj'ast handiðnamenn eptir þeim lögum'?
Sv.: Ef spyrjandi rekur sjálfstæða atvinnu,
mun mega telj'a hann í flokki kaupstaðarborg-
ara og hefir hann þá kosnirjgarrjett; annars
ekki.
1210.    Hvað mikil daglaun á sá maður, sem
er við skipti á dánarbúi fyrir ómynduga erf-
ingja?
Sv.: Sje hann eigi skipaður fjárhaldsmað-
ur hins ómynduga, sem þvf beri engin eða
ákveðin laun samkv. upphæð (tilsk. 18. febr.
1847, 5. gr.). mun hann geta gert reikning
fyrir tyrirhöfn sinni, svo sem honum líkar,
en sá reikningur liggur þó eðlilega undir úr-
skurð yfirfjárráðamanns.
1211.    Ef' bj'ú ræður sig hjá öðrum fyrir
jól, segja vinnuhjúalögin þau vistarráð ógild,
nema húsbóndi eða hjúið hafi látið hitt vita
að það vildi ekki enduinýja vistarráðin. Er
þá ekki hjúi heimilt að vista sig burt eptir j'ól
án þess að láta húsbónda vita, að það ætlaði
ekki að verða kyrrt hjá honum?
Sv.: Hafi húsbóndi ekki endurnýj'að vistar-
ráðin fyrir jól, er hj'úinu heimilt að vista sig
hvar sem það vill, án þess að spyrj'a hús-
bónda leyfis, með því engin vistarráð eru
bindandi fyrir lengri tíma en 12 m.ánuði.
EF Bólusetning- "^a
fíamfer í barnaskólakúsinu á hverjum
föstudegi kl. 4 e. m., og er fölk alvar-
lega áminnt um að koma með óbólusett
börn, því berist bóluveiki hingað, sem vel
getur skeð, þá er öllum óbólsettum börn-
um hin mesta hætta búin.
J. Jónassen.
40
Holgeir gamli kreisti aptur augun, svo sem hann
þyldi ekki dagsbirtuna.
»Svo leið ár og missiri; þá fæddist þessi kramaraum-
ingi, 'sem jeg held á. Við höfum hjúkrað honum eins og
við gátum bezt. En á skútunni var þröngbýlt og naumt
um birtu — og drengurinn ætlaði að veslast upp. Þá
kom ólánið aptur og syndin í för með því—, við ljetum
koma óbænir í móti óbænum—: til hvers lifir hann, sem
veldur allri ógæfunni—«.
»Þey, þey!« hrópaði karlinn   og leit upp   óttasleginn.
»Já—svona er það; en hverjum er það að kenna?
Síðan fór Ásmundur suður til Kristjánssunds. — Svo var
það í morgun, að sólin varp dálitlum bjarma inn í káet-
una. Og þá brosti auminginn litli! Guð minn góður!
Og hann renndi augunum sínum litlu eptir sólinni.—Þá
datt mjer í hug stóra húsið, er þjer byggið í, og öll þau
þægindi, er hjer væri hægt að veita barni —, og þá var
það ósjálfrátt, að trúin á hið illa hvarf úr brjósti mjer,
og jeg sagði við sjálfa mig: Það erum ekki við, sem
langar til, að karlinn hann tengdafaðir minn hrökkvi
upp af, heldur er það ógæfan, því hún hugsar jafnan
upp svo mikið illt. Jeg skal fara til hans og bjóða hon-
um líflð i barnunganum. Og ef hann tekur við barninu,
þá tekur hann líklegast við föður þess og móður líka —.
Já, þjer getið nú hagað  yður eptir því, hvern mann þjer
37
að gjöra hana   magnþrota.     Hún skyldi   samt hafa   það
af, hugsaði hún.
»Einhver er úti á svölunum, er vill finna yður«,
kallaði bæklaður kvennmaður smávaxinn inn um dyrnar,
þar er Holgeir gamli sat fyrir.
»Er það hræðan, sem var að koma neðan af brj'ggj-
unni?« spurði hann í illu skapi.
Kvennmaðurinn svaraði engu og Ragna gekk um-
svifalaust inn um dyrnar, hálfopnar. Hún hafði eigi tek-
ið af sjer ullarklútinn stóra, og stóð nú frammi ryrir
honum, vel búin, svipmikil og einarðleg. Þau horfðust
stundarkorn á, svo sem hvort þeirra um sig vildi sjá,
hvað hinu byggi í brjósti. Hann hafði þegar sett á sig
grimmilegan hundshaus, svo sem honum var títt, er hann
vildi fœla menn frá sjer. En Ragna ljet sjer hvergi bylt
við verða. Nú var hún svo einbeitt, að ekkert illt í
heimi gat bifað henni.
»Hvert er erindið?« spurði hann og gaf barninu
hornauga.
»Jeg er konan hans Asmundar og þetta er barnið
hans«.
»Kona  sonar  míns?
burt hjeðan — fiökkukind!
Sonur  minn  á  enga  konu —
æpti   hann og lamdi staf  sín-
um niður í borðið fyrir framan sig, svo að   kvennmaður-
Samkvæmt beiðni herra hvalaveiðara H.
Ellefsen á Flateyri er hjer með skorað á
þá, er landshlut þykjast eiga í hval þeim,
er rak á fjöru Hólskirkju í Bolungarvík í
marzm. 1892, að gefa sig fram við mig
undirskrifaðan innan 3 mánaða frá síð-
ustu birtingu auglýsingar þessarar, og
geta þá þeir, er fært geta sönnur á rjett
sinn, samið við við um sanngjarnt endur-
gjald.
Isaljörður 12. apríl  1893.
Larus Bjarnason.
UppboðsaugHýsing.
Jn-iðjudaginn 16. n. m. (maí) verður op-
inbert uppboð haldið á Vatnsenda í Sel-
tjarnarneshreppi, og þar seld ýmisleg bús-
gögn, um 60 fjár, 4 kyr og 2 hross og ann-
aö fleira tilheyrandi dánarbúi Egils sál.
Jóhannssonar.
Uppboðið byrjar kl. 12 á hádegi.    Upp-
boðsskilmálar verða birtir á uppboðsstaðn-
um á undan uppboðinu.
Skrifst. Kjósar- og Gullbr.sýslu 17. apríl 1893.
___________Franz Siemsen.____________
Brunabótafjelagrið
North British and Mercantile
Insurance Company,
stofnað 1809,
tekur í eldsvoðaábyrgð hús, bæi, vörur,
húsgögn, hey, skepnur o. fl., hvar sem er
á landinu, fyrir lægsta ábyrgðargjald. Um-
boðsmaður fjelagsins á Islandi er
W.  G. Spence  Paterson.
Haínarstræti 8, Reykjavík.
Stór verzlun
með frímerki  handa söfnum
A. CHAMPION
GENF (dchweizj
vill fá fallegar úrvalssendingar af íslenzkum
frímerkjum í   skiptum.
Verðskýrsla ókeypis og án burðargjalds.
Bærinn Holtastaðir í Reykjavík með mikl-
um kálgörðum og stórri lóð   er til kaups eða
leigu frá   næstkomandi   14.   maí.     Semja   má
við Hallgrím biskup Sveinsson.
Frímerki!
Allskonar íslenzk frímerki og spjaldbrjef
minnst 100 í eirm lagi eru keypt fyrir haasta
verð, eí þau eru send jafnskjótt skýrslu
um hvað þau kosta til H. F. Zaoco, Amanu-
ens í d. kgl. Postvæsen, Stocholm, Sverige.
Gjaíir og áheit til Strandarkirkju í Sel-
vogi, afhent á skrifstofu undirskrifaðs 1.
jan. — 30. júní 1892.
Kr. a.
0  50
1   00
0 50
2. jan.    Frá. konu í Höfnum .    .
2.   —      —   ónefndri p. t. Rvík
4.   —      —   kvennmanni    .    .    .
7.   —      — S. E. í Rvík ....
9.   —      — 2 konum í Skaptafellss
10.   —      — N. N. á N.-stöðum    .
15.   —      — Jóni í Ölfusinu      .    .
18.    —      — ónefnd. í Biskupstungum
19.    —      —ónefndum      .    .    .    .
25.   —      — hjónum í Dýrafirði    .
2. febr.  — konu í Leiru     .    .    .
3.     —
5.     —
6.     —
10.     —
11.     —
15.     —
16.     —
17.     —
19.    —
22.    —
29.    —
4.   marz
7.     —
15.    —
25.    —
31.    —
6.
20.
22.
30.
30.
30.
3.
—  V.   E.  í Húnavatnssýslu
— gömlum Grindvíking
—  S. L. í Khöfn    .    .    .
— stúlku   í Strandarhreppi
— ónefnd. í Biskupstungum
— L. í Rangárvallasýslu    .
— ón. stúlku í N.-Múlasýslu
— konu í Leiru     .    .    .    .
— ónefndum í Dýrafirði
— manni í Skagaíirði    .    .
— C.........
— konu í Borgarflrði     .    .
— öldungi á Vesturlandi   .
—  manni í Skuggahverfi   .
— jera í dal      .....
— ónefndri stúlku      .    .    .
— háleyzkum hermanni
— ónefndum       .    .    ,    .    .
—     — ónefndum      .....
—     — konu í Mýrdal  .    .    .    .
—     — manni í West-Duluth   .    .
—     — ónefndum á ísafirði   .    .
maí úr Biskupstungum      .    .    .
00
00
00
00
00
00
00
00
50
00
10 00
00
50
00
00
00
20 00
5 00
0 50
2 00
apr
2	00
1	00
]	00
2	00
2	00
1	00
2	00
2	00
1	00
2	00
1	00
1
1
2
2
2
1
1
2
10 00
3 00
1   50
2  00
00
00
00
00
00
50
00
00
18.    — Frá G.........1 00
18.     —    — I   .........    0 25
20.     —    — ónefndri í Rvík     .    .    .
24.    —    — farþega á »Lauru«     .    .
4. júní   — konu staddri í Leith
10.     —    — Agli........
11.     —    — L. L. í S.-Múlasýslu   .    .
19.     —    — G.   T. H. á Eyrarbakka
21.     —    — A. ogB. 19.júní 1892
23.     —    — ónefndum í Fáskrúðsflrði
24.     —    — konu í Árnessýslu     .    .
25.     —    — manni í Bæjarsveit    .    .
25.     —    — B. J........
26.     —    — sjómanni úr Rvík       .    .
29.    —    —Valdimar    Guðjónssyni í
Flatey á Skjálf.     ...    2 00
29.    —    —stúlkuáHvalfjarðarströnd   3 50
29.     —    —manniúrSkaptafellssýslu    1 00
30.     — — ón. konu í Grímsnesi . . 3 00
30.    —    — konu í Rvík       ....    4 00
30.    —    — X.........7 00
30.    —    — S. L........1 00
Reykjavík, 21. apríl 1893.
Hallgrimur Sveinsson.
Forngripasafnið opið hvern mvd. og ld. kl.11-12
Landsbankinn opinn hvera virkan d. kl. ll^/n-21/!
Landsbókasafnið opið hvern rúmh. d. kl. 12—2
útlán mánud., mvd. og ld. kl. 2—3
Málþráðarstöðvar   opnar í  Rvík   og   ITafnarf.
hvern rvimh. dag kl. 8—9. 10—2 og 3—5
Söfnunarsjóðurinn opinn   1.  virkan  mánud. í
hverjun   mánuði kl. 5—6.
Veðurathuganir í			Rvík,	eptir Dr. J. Jónassen		
	Hiti (á Celsiug)		Loptþ.mæl. (millimet.)		Veöurátt	
aprll	a nótt. | um hd.		í'm.   |     em.		fm.    |     em.	
Mvd.19. Fd.   20. Fsd. 21. Ld.   22.	+    3 0 +    4 +    6	+ 5 + « + 9	749.3 756.9 762.0 759.5	754.4 759.5 762.0	Sv hd Sv h d Svhb Sahvb	Svhvd Svhvd Shvd
Hinn 19. var hjer útsynningur, jeljagangur
en bjartur í milli; sama átt h. 20. með þoku-
svækju og regni; bjartari fyrri part dags h.
21. en fór að rigna síðari partinn, dimmur og
nokkuð hvass af suðvestri. I morgun (22.)
landsynningur, bjartur, nokkuð hvass.
Ritstjóri  Björn Jónssoii cand. phil.
Prentgmiðja ísafoldar.
38
inn, sem haldið hafði hurðinni á hálfa gátt, sturidi hátt
og sleppti henni.
»Þjer megið eigi fylla mæli syndanna frekara en
svo, að þjer getið afplánað þær. Minnizt þess, að þjer
eruð gamall maður«, mælti Ragna í hógværum róm.
»DjöfuJlinn er gamall, en jeg ekki«, sagði hann í
mikilli bræði. Síðan benti hann kvennmanninum við
dyrnar og mælti: »Kallaðu á hann Elías, til þess að
reka út þessa drós! — Jeg fæ vonandi bráðum einhvern
enda á þessu?« bætti hann   við og sneri sjer  að   Rögnu.
»Jú, þjer skuluð fá enda á því; en þjer verðið að
hlýðaámig fyrst«, svaraði hún einbeittlega. Og er vinnu-
pilturinn og stúlkan birtust úti í dyrunum, gekk hún
í móti þeim með húsmóðursvip og mælti: »Ykkar þarf
ekki við hjer, þar sem tengdadóttir ætlar að tala einmæli
við tengdaíöður sinn«. Síðan ýtti hún þeim út með hægð
og lokaði dyrunum.
Nú sneri hún sjer aptur að gamla manninum. Aður
bar hann keim af grimmum hundi, en nú líktist hann
hundi, er leggur niður skottið. Það var sem honum fynd-
ist hann vera magnþrota frá hvirfli til ilja —; þó sat hann
sem hundur, sem situr um að snúið sje að honum bakinu.
En Ragna sneri ekki baki við. Hún stóð frammi
fyrir honum föl sem lín, en  einarðleg  og vænleg yíirlit-
39
um, og hafði ávallt barnungann sinn við brjóst sjer svo sera
helgan verndargrip gegn allri rangsleitni.
»Við Asmundur höfum nú verið í hjónabandi á fjórða
ár«, tók hún til máls með hægð og stillingu. Við vorum
löglega gefin saman af drottins þjóni, og höfum síðan
búið saman í skútunni hans. Þar ól jeg fyrsta barnið
vnitt m'eð guðs hjálp og mannsins míns. Það var Jíflð um
að tefia, en við höfðum heitið hvort öðru því, að vera
hvort öðru fylgisöm í lífl og dauða. — Það var stór og
laglegur piltur, og hann dafnaði vel. En þá kom vorið-
það var vorið, er skútan festist á grunni, sem þjer vitið
— við höfðum hugsað okkur að halda suður á bóginn til
þess aðláta skíra sveininn— hann átti að heita Holgeir—;
en sjórinn þreif hann úr fangi nijer, og við sáum hann
eigi framar«.
Hún lypti barninu upp að andlitinu á sjer, og brauzt
gráthljóð upp frá harmþrungnu brjósti hennar. En skjótt
fekk hún aptur stjórn yflr sjálfri sjer og hjelt áfram.
»En svo bættist synd ofan á ógæfuna! Þvi að við
hugsuðum, að ef þjer hefðuð verið eins og þjer áttuð
að vera, mundi drengurinn hafa haldið llfi, — hann hefði
þá leikið sjer við afa sinn og með tímanum hefði hann
sem mannvænlegur unglingur haldið nafni hans á lopti.
En í þess stað stóðu óbænir í móti honum eins og okkur
hinum—guð fyrirgefi yður það!« —