Kemur út ýmist einu sinni eða
tvisv.íviku. Verð árg.(80arka
minnst) 4 kr., erlendis 5 kr. eða
Þ/j dolí.; borgist f'yrir miðjan
júlí (erlendis fyrir f'ram).
ÍSAFOLD
Uppsögn(skrifieg)bundin við
áramót, ógild nema komin sje
til útgef'anda fyrir l.oktober.
Af'greiðslustot'a blaðsins er í
Austurstrœti 8.
XXII. árg.
Reykjavík, laugardaginn 8. júní 1806
49. blað.
H. Chr. Hansen, stórkaupmaðui (Eör-
holmsgade 3) í Kaupinannahöfn, byrjaöi is
lenzka umboðsverzlun 1882, tekur að s.ier
innkaup á vörum fyrir ísland, selur einnig
íslenzkar vörur í Kaupmannahöfn og Leith.
Kaupir íslenzk frímerki fyrir hæsta verð.
X+X X+X > + X X+X X+X X+X X|X XÍ.X X+X *+X X+X X+X X+X X+X X+X
Til lesenda ísafoldar.
Eins og þetta tbl. með sjer ber, er hr.
JEinar Hjörleifsson, fyrv. ritstjóri »Lög-
bergs», orðinn meðritstjóri ísafoldar. Veit
ieg, að lesendur blaðsins og kaupendur
munu fagna með m.jer þeini mikla ávinn-
ingi, að geta notið hans alþekktu, miklu
og góðu blaðamannshæfileika. Hann er,
eins og kunnugt er, í fremstu röð íslenzkra
rithöfunda og skálda á vorum dögum, og
hefir með margra ára dvöl sinni í annari
heimsálfu og margvíslegum afskiptum af
almenningsmálum þar aflað sjer fjölbreytt-
ari reynslu og þekkingar en ella eru yfir-
leitt tök á, en einlæg þjóðrækni og rik
heimþrá knúð hann til að leita hingað til
ættjarðar sinnar aptur, í því skyni að
verja kröptum sínmn henni til nytsemdar.
Treysti jeg því öruggur, að fyrir hans
mikilvæga fulltingi muni ísaf'old takastað
afla sjer æ meiri orðstírs sem landsins lang-
helzta, stærsta og fullkomnasta blaðs.
Útg.
þingmannskosningin
i Gullbringu- og Kjósarsýslu.
Til undirbúnings henni hafa verið haldn
ir þrír fundir i kjördæminu, að afstöðuum
man,u«lsþingum, einn í Mýrarhúsum, ann-
ar á Alptanesi og hinn þriðji í Hafnarfiröi
á flmmtudaginr, var.
Þingmannaefnin eru mörg: Hannes Haf-
stein landritari, Þórður Thoroddaen lasknir,
Magnús Blöndal, Guömundnr Einarsson i
Nesi, Björn Bjarnarson í Eeykjakot; og
Þórður Guðmundsson a  Hálsi.
ísafold sendi mann á Hafnaríjarðarfund-
inn til þess að geta flutt fregnir af þessum
kosningar-undirbúningi. og kcniur hjer á
eptir útdráttur úr uniræðunum.
Hannes Ilafstein tók fyrstur til tnáls.
Fór f'yrst nokkrum virðingarorðum um
hinn látna þingmann kjördæmisins, sjera
Þórarinn Böðvarsson, og minntist þar næst
á persónuiegan mótblástur, sem væri gegn
sjer. Sumir segðu sig ekki kjósandi af
því, að hann ætti ekki heima í kjördæminu.
Hið sama mætti þá segja um menn eins
og Benidikt Sveinsson og Jens Pálsson.
Jafnvel Jón Sigurðsson hefði aldrei átt
heima í því kjördæmi, er stöðugt hefði
sent hann á þing. Annað væri það að
hann væri embættismaður.   Embættismenn
hefðu þó opt gefizt vcl á þingi enda ætti
hann að því leyti sammerkt við annað
þingmannsefni (Þ. Th ). Hið þriðja, sem
sjer væri til saka fundið, væri það, að
hann væri háður landshöf'ðingja. Kvaðst
skoða það sem persónulega móðgun, að
því væri dróttað að sjer, að hann þyrði
ekki að halda sinni skoðun gagnvart yfir
boðara sínum, enda væri það sagt að öllu
óreyndu. Landritaraembættið væri eigi
hððara landshöfðingja en sýslumannaem
bætti, enda hefði landritari setið á þingi
áður, og fullkomlega beitt sjer. — Sagtværi
og af sumrtm, að hann ætlaði að flytja
burt (sækja um Isafjarðarsýslu), en það
væri tilhæfulanst.
Að    því er   landsmál    snerti    hefði sjer
verið borið á brýn,   að hann hefði  svikið
umboð    sitt á Þingvailarfundi 1888.    Mót
mælti þeirri ákæru   og lagði fram erindis
brjef sitt   til   sönnunar.      I   stjórnarskrár
frumvarpinu,    sem     þá hafði     legið    fyrir,
hefði   verið   iögboðinn    parlamentarismus
með   því   ákvæöi,   að ekki    mætti heimta
skatta nema fjárlög hefðu verið samþykkt
af þinginu.     Kvaðst hafa mótmælt því á
kvæði, með því  að engin von hefði   verið
þess, að slíkt næði  staðfesting, enda hefði
það ákvæði verið   fellt úr því   frnmvarpi,
sem nú væri um að ræða.
Aðalstjórnfrelsiskrafa allra þióða hl.jóti
að vera sú, að konungur geri ekkert, án
þess einhver maður af þ.jóðinni beri á
byrgðina. Þann veg meðal annars í Dan
mörk, en Islendingum hafl aldrei verið
boðið slíkt. heldur sje það danskur maður,
sem abyrgðinaberi, ef ábyrgð skyldi kalla.
Kveðst vera með þeirri kröfu, og það því
fremur, sem Island hefði aldrei undir
Danmörk gengið. heldur eingöngu gengizt
Danakonungi a hönd. Æðsti embættis-
maður bjer á iandi ætti að hafa æðstu
stjórnina ð henrli. En kvaðst mótfallinn
áhyrgðarlausum jarli nieð tilheyrandi rAð-
gjöium, sem alliv ættu að vinna þaö verk,
er landshöfðingi einn gæti gert. Lítið væri
unnið viö að l'a nýjan mann. sem væri of
finn til þess að vinna fyrir mat sinum. og
ábyrgð yrði eigi l.jettara að koma fram á
hendur stjórninni eptir frumvarpi þingsins
heldnr en eptir stjói'iiarskránni. Engar
skorður reisti þingiö heldur fyrir laga
synjun st.jórnarinnar. Kveðst yfirleitt með-
mæítur þeirri endurskoðun st.jórnarskrðr-
innar. sem ekki yrði að eins til aukins
kostnaðar, heldur til gwgns og góðs fyrir
landið.— Að þvi er sarngöngumál snerti,
kvaðst hann hiklaust styðja slikt mál, sem
járnbiauta og siglingafrumvarpið frá í
fyrra, ef' slíkt kæmi fyrir þingið. fsland
s.je liáð sömu ökónómiskum löguin sem
önnur lönd. og ekki tj;ii að bíða þess. að
framfarirnar fliúgi upp í menn, heldur
verði nienn eitthvað fyrir þeiin að vinna.
Hingað til hafi verið tilfinnanlegastur
skortnrinn á trú á landið og þióðina sjálfa.
Samgöngur við önnur lönd s.je hin mesta
þörf a að bæta ; sambandið við gufuskipa
fjelagið mjög þreytandi. Lízt bezt á, að
landið kaupi sjálft skip, eins og lagt hafi
verið til í Isaf. nýlega. — Vildi hlynna til
muna að sjávarútveginum, með þvi að svo
lítið hefði verið f'yrir hann gert. Verðlaun
fyrir góOa fiskverkun mjög æskileg, og
auk þess ætti landssjóður a'ð styrkja styrkt-
arsjóði f'yrir ekk.jur' og börn sjómanna. —
Eptirlaun æðri embættisinanna' of há eptir
fjárhag og borgunarmáta þ.jóöarinnar,
kvaðst samþykkur niðurfærslu síðastaþings,
en ekki algerðu   afnámi   að sinni.   —  Að
því er til tollmála kæmi, væri hann með
afnámi sykurtolls, enda hægt að leggja
toli á álnavöru, sem ætti að toilast, því
að hörmulegt væri að menn sætu iðjulausir
hjer á landi, og ljetu aðrar þjóðir vinna
ullina. Kjördæminu hefði annars farizt
mjög heiðarlega, þar sem það styrkti ullar-
vinnuverksmiðjuna. Utflutningsgjald af
flski og iýsi kæmi beint í bága við heil-
brigða skynsemi, kæmi þyngst niður á aðal-
útflutningsvörunni, saltfiskinum, en ekki á
útlendum síldar og hvalaveiðamönnum, eins
og sumir hjeldu.
Magnús Blöndal lagði þær spurningar
fyrir þingmannsefnið, hvernig hann liti á
gjafsókn embættismanna og »Skúla málið«.
H. H. kvað gjafsóknina stundum illa not-
aða, af því að menn hefðu verið of hör-
und árir, en annarsværi hún að eins form
fyrir rannsókn út af áburði á embættis-
menn. Kvað sjer ekki með öllu l.jóst,
hvernig »Skúlamálíð« ætti að koma fyrir
á þingi, nema ef þingið vildi ljvsa yfir óá-
nægju út af kostnaðinum, með því að
stjórnin hefði haít lagarjett til að gera allt,
sem hún hefði gert. Kostnaður landssjóðs
við málsreksturinn, sem »Þ,jóðólfur« hefði
hvað eptir annað verið að fárast um, væri
að eins 1387 kr.
Þórður Thoroddsen gerði kost á sjer til
þingmennsku, benti á, að hann hefði verið
riðinn við ýnis sveitarstjórnarmál og jafn-
framt kynnzt mjög hag alþýðu sem lækn-
ir. Að sönnu væri hann embættismaður,
eu ræki jafnframt sömu atvinnu sem sjáf-
arbændur. Læknar væru óháðari yfirboð-
urum sínum en ýmsir aðrir embættismenn,
einkum lögfræðingar. Um Iögfræðinga
mætti segja, að setíð væri um hvert þeirra
orð, nær því hverj'a þeirra hugsun. Svo
þyrftu þeir og margir hverjir að sækjast
eptir einhverju betra en þeir hefðu, en
læknar þyrftu ekki eptirneinu aö sækjast,
sem stjói'iiin gætí haft að bjóða.
Viðvíkjandi stjóinarskrArniálinu kvaðst
hann mótf'allinn breytingum á stjórnar-
skrarfrumvarpinu. Þær mundu að eins
aptra f'r amgangi málsins. Því væri yfirleitt
haldiðframaf andmælinguniendurskoðunar-
innar. að breyta þurfi frumvarpinu, en með
það sje komið í því skyni einu að spilla
fyrir málinu. Kvaðst annars alls ekki
harðuráþvi að halda málinu áfrain. Þing-
vallafundur væiú óþarfur. eins og nú stæði
á. en hans væri þörf', ef menn aðhylltust
skoðun  H. H.
í tollamálum kvaðst hann á líkri skoð-
an sem II H. Núverandi tollur ósann-
gjarn með því að hann lenti mest A sjáv-
arbændum. — Eptirlaun vildi hann helzt
afnema með »öllu, og því að sjálfsögðu
lækka þau. — K.jörstöðum vildi hann fjölga,
og að hver maður, sem gyldi til sveitar,
fengi kosningarrjett. — Nefnd vildi hann
setja, er ihugaði sveitareglugjörðina milli
þinga. — Með háskólamálinu kvaðst hann
vera, enda ekki annað átt við með »há-
skóla« en að bæta lagaskóla við presta-
og læknaskólana. — Kvaðst með því, að
landið ætti aðeiira skip, ogvildi efla sam-
göngur allar á sió og landi. — Vill styrkja
sjávarútveginn meira en gert er, bæði með
verðlaunum og styrk til ábyrgðarfjelaga
fyrir þilskip og opin skip.
Jön Þórarinsson, alþm., mótmælti því
fyrir sína hönd og margra annara þing-
manna, að það væri eingöngu andstæð-
ingar stjórnarskrárendurskoðunarinnar, sem
vildu breyta stjórnarskrár frumvarpinu.
Kvað   þingmenn   greina   mjög á um   það194
frumvarp, og marga þeirra vilja yrkja upp
& nýjan stofn, svo menn biðji um það sem
þeir geti verið ánægðir með, ef fengist.
Magnús Blöndal vildi halda fast við
•stjórnarskrár frumvarpið. Kostnaður við
hina fyrirhuguðu stjórn rýrðist við afnám
ymsra embætta, og frumvarpið væri í flest
um greinum f'rjálslegra en stjórnarskráin. —
Kvaðst með auknum samgöngum á sjó,
«n móti fjárframlögum til járnbrauta, sem
mundu hafa allt of lítið að flytja. Hugði
heppilegra að komast að góðum samning-
um um skip við fjelög eða prívatmenn, en
að landið keypti skip. — Var með lækkun
á kaffl- og sykurtolli og með álnavörutolli,
en móti eptirlaunum, nema þeim er sam-
þykkt væru með sjerstökum lögum; vildi
takmarka embættismannagjafsóknir mjög,
en ekki afnema þær með öllu. — Taldi
ranglátt að svipta Skiila Thóroddsen em
bætti, þar sem hæsti rjettur hefði sýknað
hann. — Vildi láta konur fá þingkosningar-
rjett. — Vildi gefa sveitunum vald til að
banna innflutning og sölu áfengis, en mót-
fallinn Afengisbanni, er næði yflr land
allt. — Vildi auka hluttöku safnaða í veit
ingu brauða þannig, að kosið sje um alla
umsækjendur.
Hannes ílafstein var meðmæltur því að
sveitirnar fengju vald til að útiloka áfengi,
enda væri það í samræmi við annað hjer
aðavald, sem nú ætti sjer stað. — Kvað
naumast við því að búast, að brauðaveit
ingar yrðu með öllu fengnar söfnuðunum,
með því að prestar hefðu mörg veraldleg
störf á hendi. Ef til vill mætti þó auka
vald safnaða með því að yfirvöldin ljetu
sjer nægja að nefna þá frá, er þau teldu
óhæfa.
Jón Þórarinsson, alþm., lagði þá  spurn
ing fyrirMagnús Blöndal, hvort hann hefði
hugsað sjer,   hvað þingið skyldi   gera við
»Skúla málið«.    Þingmannsefnið   skoraðist
undau að svara.
Mosaþembur.
II.   Mosarif.
(Niðurl.).
Það er alltítt, að menn rífa mosann,
ymist til eldsneytis eða til að troða milli
þilja eða milli þils og veggjar í húsum og
í reiðingsdýnur; og er engan að ásaka
fyrir það, þótt hann vilji hagnýta sjer
mosann; en hitt er ófyrirgefanlegt, að
menn skuli ekki hagnyta sjer mosann á
þann hátt, sem arðsamast er og bezt fyrir
alla.
Og hvað eiga menn þá að gjöra við
mosann ?
Þessu er fijótsvarað.
Það á að láta mosann vera kyrran þar
sem hann er, og rífa hann alls ekki.
Jeg vona, að menn skilji af því, sem jeg
þegar hef sagt, að mosaþemburnar gróa
upp. og með tímanum kemur þar upp
beitiland fyrir fjenaðinn og sumstaðar
slæjur. Ef beitiland og slæjur einhverrar
jarðar aukast, þá er það deginum ljósara,
að jörðin hækkar í verði, verður arðsam-
ari og betri eign, ber stærra bú o. s. frv.
Jeg veit ekki, hvað íslenzkum bónda er
arðsamara og betra, en að fara vel með
sína ábúðarjörð og bæta hana; því meir
sem hann bætir jörð sína, því stærra bú
getur hann haft, og því betur líður honum.
En að níða niður jarðir og skemma þær,
hefir í för með sjer ómetanlegan skaða,
bæði fyrir eigendur jarðanna og þá bænd-
ur, er taka við þeim skemmdum.
Jcg vona, að íslendingar fari að verða
svo hyggnir, að þeir hugsi ofurlitið um
gagn niðja sinna ;    að minnsta kosti vona
jeg, að þeir hafi svo mikla sómatilfinningu,
að   þeir   roðni við  að    hugsa til   þess, að
nið.jar þeirra   lesi í   sögu íslands,    að for-
feðurnir hafi verið   svo latir   og framtaks-
lausir, að þeir hafi   brennt upp jarðvegin-
um kring um kotin sín, af því þeir nenntu
ekki að afla sjer eldiviðar á annan hátt.
Það er   annars illt og broslegt að hugsa
til þess, hve illa er farið með landið okkar.
Fyrst höggva menn skógana eins og heimsk
ingjar, og brenna hverri hrislu, er þeir ná;
því næst rífa þeir lyngið og víðirinn undir
pottinn.     Þegar þeir hafa eytt öllum trjá-
plöntum og sjeð, hvernig landið eyðist og
blæs upp sökum þess,  hve óviturlega þeir
hafa höggvið skóginn, þá geta þeir ómögu-
lega þolað að sjá   landið gróa upp á öðr-
um stöðum, og þjóta í mosaþemburnar og
stinga   þeim undir   pottinn sinn.      Það er
þetta gamla, hugsunarlausa ómennskumók.
sem aldrei ætlar að  yfirgefa landið okkar
og þess   vegna   hrifsa menn það,    sem er
hendi næst, undir ketilinn, hversu illar og
skaðlegar   afieiðingar,    sera   það kann að
hafa.   Menn ættu helzt að lofa hinum litiu
skógarleifum okkar og   lynginu að vera í
friði, og snerta   ekki við mosaþembunum;
þess gjörist og engin þörf,  því allvíðast á
íslandi er mótak,   og geta menn haft mó-
inn til eldsneytis.     Sje ekki mótak á ein-
hverri jörð,    getur   bóndi    keypt sjer mó-
skurð annirsstaðar.
Að endingu skora   jeg alvarlega   á eig-
endur og   umráðamenn   jarða,    að  setja í
byggingarbrjef  þau, cr þeir gefa leigulið-
um sínum, svohljóðandi grein:
Mosa þann, er vex á láglendi og í hlíð-
unum, má ieiguliði alls ekki rífa eða eyða
á nokkurn há'tt, en úr mosaþembum, er
liggja hátt uppi á fjalli (fyrir ofan brúnir),
má hann taka mosa til að troða í reið-
ingsdýnur sínar og milli þilja i timburhús,
er hann kann sjálfur að reisa á jörðunni.
ÖU mosasala er harðlega bönnuð; sömu-
leiðis er leiguliða bannað að gefa mosa af
jörðunni, og harðlega bannað að hafa hann
til eldsneytis: Sje út af þessu brugðið,
hcflr leiguliöi fyrirgjört ábúðarrjettinum,
og verður auk þess að greiða skaðabætur
fyrir þau landsspjöll, er hann hefir gjört,
eptir mati óvilhallra dómkvaddra manna.
í raun rjettri er auðvitað mosarif út-
byggingarsök, því mosarif er landspjöll og
landspjöll er útbyggingarsök; en það er
ekki nógaðleggja einungis útbygging við
mosarifi, því eyðing mosans rýrir verðmæti
jarðarinnar, og verður eigandi því að fá
það bætt. Á sumum mosajörðum er mík-
ill hluti landeignarinnar þakinn mosa, og
með mosarifi má þar á skömmum tima
gera jörðina einskisvirði; þar sem svo
stendurá yrðu skaðabætur miklar, eins og
rjett er.
Sömuleiðis ættu menn í byggingarbrjef-
um að banna að rifa hrís, lyng og víði.
Jeg veit til þess, að einn maður hefir
bannað það í öllum byggingarbrjefum, er
hann hefir samið; cr það lofsvert og ættu
allir að gjöra það.
Khöí'n í marzm. 1895.
Hélgi Jónsson.
Hjeraðsvatttabrdin. Brúin á eystri Hjer"
aðsvötnum við Hegranes albúin og vígð af
sýslumanni Jóhannesi Ólafssyni á sumardag-
inn fyrsta, 25. apríl; var viðstatt á 4. hundr-
að manna, enda var veður fagurt og kyrrt.
Var það hin bezta skemmtun. Þar var söng-
ur og síðan dans. Þar var sungin »Brúar-
drápa^, og 3 önnur miög góð kvæði flutt; eitt
eptir greindarbíndann Jónas Jónsson í Hróars-
dal, er hann flutti sjált'ur. Auk sýslumanns
fluttu þeir ræður Guðmundur læknir Hannes-
son og Jósep búfr. og hreppstjóri Björnsson í
Asgeirsbrekku. Sýslumaður talaði einkum um
þá ánægju og þá miklu fyrirgreiðslu, sem
þessi mikla framtör hefði í för með sjer, og
hver sómi og gleði það væri fyrir oss, að
vinna þannig í haginn fyrir eptirkomendurna,
eins og það á hinn bóginn væri so>glegt, hve
forfeðurnir herðu ekkert unnið í hhginrj fyrir
oss, Læknirinn benti mönnum einkum á, hve
miklu mætti koma fram með eindrœgni; þeg-
ar ahnenningur tæki höndum saman, þá mætti
koma stórmiklum málefnum áfram, til hag-
sælda og ánægju, og kom hann með dæmi frá
öðrum löndum þessu til skýringar og sönnun-
ar. Hreppstjóri Jóset' Björnsson tók fram hina
fjárhagslegu hlið málsins, og sýndi skýrt og
röksamlega frara á, hve mikið fje árlega mundi
sparast við þessa brú, miðað við mannfjölda
þann, sem býr austan megin Vatnanna. og
þarf' að sækja vestur yfir vötnin, með því að
miðpunktur fjelags- og viðskiptalífsins er orð-
inn á Sauðárkrók; tók hann um leið tillit til
þess tímasparnaðar, sem brúin veitir; taldist
svo til, að sparnaðurinn gæti ekki orðið minni
en nær 2000 kr. á ári til jafnaðar, meö því að
fólkstalan í sýslunni er nú við nýár rúm
4200, og þar af er nær helmingur að austan-
verðu við vötnin. Ferjutollur yfir þessi Vötn
var fyrir lausrlðandi mann eina ferð aptur og
fram 1.05, og mun því sparnaðurinn við brúna
eigi of hátt talinii, þegar á allt er litið, þótt
margt af þessu f'ólki þurfi raunar aldrei á ári
yfir Vötnin, en sumir þurfa aptur opt. — Síð-
an brúin kom á, hefir verið nær óslitin ferð
yfir hana, og er það miklu meiri umferð en
fyr.
Lýsing á brúnum. Aðalbrúin yfir Hjer-
aðsvötnin er 110 áln. á lengd og S3/4 al. á
breidd, utanmál; pallurinn er úr 3 þumlunga
plönkum og grindur utan með; brú þessi stend-
ur á 4 trjestólpum og á austurbakkanum á
grjótstöpli 25 áln. löngum og 3lji ál. háum;
stólparnir eru gjörðir úr 10—1.2 ál. löngum
trjám og 10 þuml. digrura, reknum 7—8 fet
of'an i grunninn; í tveimur þeirra eru 8 stoð-
ir og í tveimur 5 stoðir, og um 2 ál. milli
stoða, sem aptur eru saman tengdar með laus-
holtum og skakkskíf'um. Við vesturenda brú-
arinnar er grjótstöpull hlaðinn smálækkandi,
tekur þá við hörð sandeyri, og er eptir henni
lagður 5 á). breiður grjótgarður 210 nl. langur,
til varnar þ°ss, að Vötnin rífi eyina. Þá
kemur hin minni brú yfir kvísl við vestur-
bakka Hjeraðsvatnanna, 20 al. löng og jafn-
breið, en nokkru veikari; við báða enda henn-
ar eru grjótstöp'ar.
Brýrnar eru 2 ál. fyrir ofan vatnsflöt í flóð-
um og er yfirbygging (sperrur) á  báðum.
Kostuaðurinn nær 8,000 kr., eins og nú
stendur (eklci 10,000 kr. sbr. ^Þjóðóif«). Yfir-
smiður var Bjarni Einarsson  (úr Borgarfirði).
Sumardagurinn lyrsti var því miklu meiri
gleðidagur fyrir oss nú, en nokkru sinni tyr.
Ytri-Eyjarskólinri. Hinn 17. tnaí var
haldið samsæti á Ytri-Ey í Húnavatnssýslu,
er fröken Elin Briem hætti íorstöðukonu-
stðrfum við kvennaskólann. Komu þar sam-
an auk ýmsra annara flestir, sem einhver skipti
höíðu haft við skólann, svo sem stjórnarnefnd
-skólans, sýslumaður Jóhaunes Jóhannesson,
prófdómendur og fl. Sýslumaður færði frök-
©n Elínu þakkir af hendi sýslunefndar f'yrir
starf hennar við skólann þau 12 ár, sem hún
hefði veitt honum forstöðu. skýrði f'rá aðsýslu-
nef'ndir Húnavatns- og Skagafjarðarsýsluhefðu
samþykkt að veita 100 kr. sín úr hvorum
sýslusjóði, þannig 200 kr. alls, til að kaupa
einhvern minningargrip, er þær svo vildu
færa henni að gjöf í viðurkenningarskyni,
kvað beztu heillaóskir f'ylgja henni, er hún
nú breytti um lifsstöðu. Þa talaði sira Bjarni
Pálsson í Steinnesi all langt erindi um starf'
f'röken E. Briem og árnaði henni allra heilla.
Fröken Elin Briern þakkaði f'yrir með f'ám
orðum Daginn eptir við morgunverð sagði
alþingismaður Björn Sigtússon í Grímstungu
sögu skólans: kvað hann skólann einatt hafa
átt vi?> ýmsa erfiðleika að berfast, einkum í
byrjuiii ini, og stundum hafa verið taspt stadd-
an, en jafnan hefði honum lagzt eitthvað til;
sjerstaklega hef'ði það verið lan f'yrir skólann,
er fröken Briem hefði tekið að sjer forstöðu
hans. Væri það skaði mikill, er hún nú t'æri
frá, en kvaðst þó hafa góðar vonir um við-
;gang skólans, er nú væri lagður góðurgrund-
völlur. Arni Þorkelsson á Geitisskarði, þá-
verandi f'ormaður stjórnarnefndar kvennaskól-
ans, færði fröben E. þakkir af hendi Stjórn-
arnefndarinnar tyrir störf hennar við skólann,
sjerstaklega fyrir góða og beilladrjúga sam-
"vinnu við nefndina. Þá vottaði konnari Hall
¦dór Briem þakkir af hendi fröken E. Briem
•öllum þeim, sem á einhvern hátt hef'ðu styrkt
skólann, sjerstaklega stjórnarnefndinni.
Húnavatssýslu 11. april: »Einu veruleg
veðrabrigði á þessum óminnilega bliða vetri
var allhart kast dagaua 21—29. f. mán.: mikil
fannkoma með oí'sastormi, ýmist á norðan eða
austan; tvo dagana, 24.—25. marz, varla tært
milli hása, en frost þó aldrei nema 7° á C
hæst; brim afskaplegt. Þegar hríðinni ljetti,
29. marz, var kominn hafíshroði inn á flóann
¦(HÚDaflóa) og sagður allmikill úti f'yrir. Brátt
tók snjóinn upp aptur að miklu leyti.
Sjónleikir voru haldnir á Skagaströndnokk-
•ur kvöld í miðjum marz, fyrir forgöngu E.
Hemmerts verzlunarstjóra (»Nei«, »Háa C ið«,
X). fl.), og þótti vel takast eða vonum f'ramar.
Austur-Skaptafellssýslu 19.marz: Vet-
<ur þessi hefir verið einhver hinn bezti sem
tnenn muna bjcr nra sveitir. Að vísu var
nokkuð umhleypingasamt framan af, en
aklrei mikil frost eða snjóar; um miðjan
vetur voru nokkuð snörp frost (26.—27.
jan. ll1/^ ° R)- en siðan optast nær inn
dælasta tíð, stillingar og f'rostleysi. Sein-
ustu dagana í febrúar róið hjer í Lóni, en
litill afli (helzt hákarl). Fyrstu dagaþ. m.
var frost nokkuð (9—6 ° E.), en siðan opt-
•ast frostlítið og nú seinustu vikuna snjó
koma nokkur við og við.
Bráðafár mikíð hefir geysað yfir flestar
sveitir hér, en ekkert hefir kveð'ið að því
fyrir austan Jökulsa á Lóni.
Ei hvern tíma minnir mig að stœði í
frjeU.i)>gefi hjeðan úr austur sýslunni, að
gósturinn milli Prestsbakka og Odda þætti
heldur seinn i ferðum, en það koma ýms-
ar varnir A mót af hans hálfu eða vina
hans. Nú er aptur orðinn allmikill kurr
hjer eystra út af seinlæti pósts þessa, er
sagt að fallið hafi niður ein póstferð í vet
ur (seinni hluta janúarmán.), svo að brjef,
sem áttu að ná í póstskipið snemmaífebr.
hafa eigi komizt í tæka tíð, heldur orðið
að bíða marzferðarinnar, og getur þetta
valdið mörgum allmiklu tjóni; væri vel að
þessu yrði hreyf't í blöðunum, því að slíkt
hirðuleysi og sióðaskapur má ekki vera af
skiftalaust.
Herskipið cHeimdals, sem kom hjer á
hvítasunnumorgun, af Austfjörðum, lagði af'
stað aptur í morgun vestur íyrir land. Ekk-
«rt hafði það hitt af botnvörpuveiðiskipum   í
landhelgi, enda er mælt að eigendur þeirra
margra hafi hætt við að senda þau hingað,
þetta sinn, er þeir fejign vitneskju um að
skípt var þannig um gæzluskip.
Yfirmenn á «Heimdal» eru þessir: Tíirforingi
C. A. P. Sohultz, r. af dbr., sjóliðskapteinn;
næstkomm. C. L. Tuxen premierlautinant; C.
P. Olsen prl. ráðsmaður og ritari; þá premier-
iautinantarnir R Rothe og C. A. Schau, og
secondlautinantarnir prinz Carl og L. V. O.
Tvermoes: L. Hornemann yfirlæknir; F. R. E.
Alsing yfirvjelmeistari, og T. F. P. Clausen
annar vjelmeistari.
Amtmaöur Sunnlendingafjórðungs og Vest-
firðinga, J. Havsteen, iór með «HeimdaL i
morgun vestur i Stykkishólm, að halda amts-
ráðsfund þar.
Sigling. Prá Englandi kom 4. þ. m. skonn.
Augu.it (78, N. H. Drejö) með kol til G. Zoega
& Co., og skonn. Hagnheiður (77, Bönnelykke)
sömul. til W. Christensens, bæði 2. ferð á
þes.su ári. Ennl'remur 6. þ. m. skonn. Mál-
fríður (80 C. Olsen) með ýmsar vörur frá
Khiifn til W. Pischers verzlunar í Reykjavík
og Keflavik, og til H. P. Duusverzlunar i
Keflavík.
Hitt og' þetta.
Loptbáts-járnbraut. Járnstrengur hefir ver-
ið lagður f'rá Pompeji upp á eldfjallið Vesúv,
og eptir þeim streng á loptbátur að fara og
flytja ferðamenn upp að eldgígnum. Tíu«lest-
ir» eiga að fara á dag.
Með Mac Kray saumavjelinni voru búin til
500 — 1000 pör af stígvjelum á dag A Chicago-
sýningunni. 60 menn í'engu afkastað eins
miklu, með því að vinna saman með þesssxri
yjel, eins og 800 hefðu gert með því að vinna
hver í sínu lagi.
Aðaleiqandi Lundúnablaðsins « Times», John
Walter, dó í vetur, og tjet eptir sig 5 milljón-
ir króna. Erfðaskatturinn af þeirri upphæð
nemur 400,000 kr. Tveir synir hans erf'a
Times hlutina.
Englands-banki prentar 3000 seðla k hverj-
um klukkutíma til jafnaðar, eða hjer um bil
níu milljónir á ári, og nemur upphæð þeirra
5 400,000,000 króna. En jafnframt eru marg-
ar milljónir þeirra brendar á hverju ári.
Brennslan f'er f'ram í lokuðum ofnum einu
sinni á viku hverri, og er áður sett gat á
seðlabunkann og undirskrift aðalgjaldkerans
rifin at. Hver seðill er 5 þuml. breiður og 8
þuvnl. langur, svo sterkur, að hengja má við
hann 86 pd., án þess hann rifni, og misþykk-
ur. Þar á móti eru fals-seðlar ávallt allir
jafn þykkir. Bankinn lætur engan seðil f'rá
sjer fara nema einu sinni. aðþeimseðlum und-
anteknum, sem koma aptur inn íbankannsama
daginn, sem þeir hafa verið gefnir út. Að
meðaltali er hver seðill á ferðinni 70 daga að
eins. Margir seðlar týnast, og er það auðvit-
að hreinn gróði fyrir bankann og hann aUá-
litlegur. A 40 árum hafa þannig týnzt seðl-
ar, sem nema 24 milljónum króna.
Ensk tunga hef'ur breiðzt út stórkostlega á
þessari öld. Arið 1801 mæltu hjer um bil
12,7°/o af ibúum jarðarinnar á enska tungu,en
1890 27,7»/o. Franska var töluð 1801 af l9°/o,
en 1890 ekki nema af' 12,7°/o. ^f' þýzkri tungu
er það að segja, að við hyrjun aldarinnar var
hán töiuð af jafnmiklum hluta jarðar-íbúanna
eins og 1890 — 18,7°/o. Þýzkan berst þannig í
bökkum, f'ranskan er að víkja úr sessi, en
enskan að ryðja sjer til rúms.
Leiðarvísir ísafoldar.
1552. Er það ekki sem ólögmætur samning-
ur, þó að namspiltur, sem er ómyndugur, gjörði
skriflegan samning við iðnaðarmann, þar eð
hann hatði engan vin eða meðráðamann og
jaf'nvel gjörði það á móti vandamönnum sin-
um?
Sv.:    Jú.
1558. Má ekki gera þann mann ómyndugan,
sem er orðinn vegna heilsuleysis þungur ómagi,
er á fimmtugsaldri, en hefir alltaf verið álitinn
ekki hafa vitsmuni til að hafa fje sitt undir
höndum sjálfur og þess vegna ekki haf't það?
Sv.:    Jú, eflaust, ef rjett er að farið.
1554.    Jeg er lansamaður í sveit og borga til
allra stjetta, þarf jeg að borga svo kallað lausa-
mannagjald til prests og kirkju?
Sv.:    Já.
1555.     Er ekki presturinn skyldur að gefa
reikning árlega? og hvað á hann að vera kom-
inn snemma ár hvert til þess að maður þurfi
að borga hanu?
Sv.: Engin lagaskylda, og þá heldur ekkert
tímatakmark.
1556.    Hai'a kaupfjelagsstjórar heimild til að
kastasinniei^náumbúðir utan af pöntuðum vör-
um bvort sem þær nema miklu verði eða litlu,t.
d. mikinn borðvið utan um stórar maskínur
o. þ. h. s.?
Sv.: Nei, auðvitað ekki; umbúðirnar eru
eign þeirta, er hlutina hafa pantað og borg-
að vitanlega alian umbúða- og flutningskostn-
að, — hann er lagður á vöruna.
Proclama.
Samvæmt op. br. 4 jan. 1861 og lögura
12. apríl 1878, er hjer með skorað á alla
þá, sem telja til skulda i dánarbúi próf'asts
Þórarins Böðvarssonar, er andaðist í Görð-
um á Alptanesi hinn 7. þ. m., að tilkynna
okkur undirskrifuðum myndugum erfingj-
um hans skuldakröfur sinar innan 6 mán-
aða frá síðustu birtingu þessarar auglýs-
ingar.
Hafnarfirði og Reykjavík, 30. maim, 1895.
Jón Þórarinsson,  Kristján Jónsson,
1». Egilsson.
Hjer með gjöri jeg mínum heiðruöu
skiptavinum og öðrum kunnugt, að jeg
eptir 20. júni sezt að í Reykjavík í Aust-
urstræti nr. 14 og tek að mjer aðgjörðir á
úrum og klukkum eins og að undanförnu
fyrir sanngjarna borgun. Einnig hef jeg
til sölumargar tegundir af nýjum og mjög
vönduðum vasaúrum í nickel, silfur, og
gullkössum, er seljast vandlega aftrekt
með fleiri ára ábyrgð. Verð frá 14 til
yfir 100 kr. Sömuleiðis sel jeg úrfestar
úr nickel, talmi, silfri og gulli.
Til hægðarauka fyrir austanmenn, er
koraa á Eyrarbakka, hefir herra verzlun-
armaður Guðjón Ölafsson tekið að sjer
að veita móttöku fyrir mig úrum til að-
gerðar og senda mjer þau með fyrstu
ferðum, og geta þeir, er þess óska, vitjað
þeir'ra til hans þá er þau er fulibúin. Sami
herra G. Olafsson hefir einnig útsölu fyrir
mig á nýjum úrum og úrfestum.
Virðingarfyllst
Guðjón Sigurðsson
úrsmiöur.
(með fílsstimplinum)
og steinbrýni fást
hvergi   ódýrari   nje
betri en
__________í verzlun G. Zoéga & Co.
Þ a k j á r n
kemur með »Laura«   og einnig með   regl-
skipi frá Englandi til
verzlimar H. Th. A. Thomscns.
196
Verzlun P. C. Knudzon & Söns
selur alls koimr nauðsynjavörur mjög ódýrt gegn peningum.
Margar tegundir af ágætum kornvðrum.
Kaffl, hvítasykur, púðursykur, rúsínur, sveskjur, fíkjur, sagógrjón,
hveiti,möndlur,kardemommer, gerpúlver, »macaroni«, tegras, »husblas«,
konfect-brjóstsykur, te-kex. Agæta vindla, reyktóbak, munntóbak,
neftóbak. Kalk, cement. Þakpappa, þakjárn og þaksaum. Alls kon-
ar saum og smærri járnvörur.    Ljáblöð ágæt, brýni, brúnspón, kýrbönd.
Saumavjelar, afbragðsgóðar.
Margar tegundir af pottum,   kötlum,   könnum,   skálum o. fl.,   bæði úr
járni og emaillerað.
Stórt   úrval   af   alls konar   hengilömpum,    borðlömpum   og  rninni
lömpuin.
STEINOLIUVJELAR af mörgum  tegundum,   þar á meðal ágætar teg-
undir, »Rex« og »Primufi«.
Ágæta skegghnífa og vasahníía, »barómeter« og
stundaklukkur.
Úrval af góðum og fallegum vasaúrum og úrfestum.
Alls konar málningu, fernisolíu, terpentínoliu og blakkfernis.
Skóleður og söðlaleöur.
Ágætar kartöflur.
KRAMVÖRUR, góðar og ódýrar.
Nýkomnar birgðir af alls konar leirvörum og glervörum.
ilSrHvergi betri vörukaup í bænum.
©
*©
c5
*©
"©
*<—s
sc
*©
v©
fcj)
o
cs
«o
v©
bi)
«t-i
C3
•PH
P
©
m
a
fcjj
•f-
eS
Þar á meðal:
CfQ
i-l
©
CW
a
p
H
P
©^
o»
©
cr?
©s
p
3
Skírt íslenzkt silfurberg,
stórir molar og smáir,
er keypt fyrir hátt verð
í Bredgade 20, Khöfn, hjá Salomon.
Hattar,  húfur,  kaskeiti,
drengja og telpu stráhattar, kvennslipso.fi.
seist ódýrast, bezt og fallegast
í verzlun G. Zoéga & Co.
Dráttur í lotteríinu til ágóða fyrir »Há
skólasjóðinn« fór fram 7. þ. m. undir umsjón
bæjarfógetans og komu upp þessir drættir:
Kvennsöðullinn 475, silfurskeiðarnar 295
°g gyðjumyndin 354.
Kvennfjelagsstjórnin.
Svuntutau og kjólatau,
einkanlega nokkur stykki af sjerlega
fallegu efni í telpukjóla, fæst mjög ódýrt
___     í verzlun G. Zoega & Co.
U^* Ekstra gott þakjái n =^21
fæst einungis hjá undirskrifuðum, sem
selur það nú með sama verði og hinir
tiitt járn. Oráð að fara annað til að
kaupa þakjárn en til
__________W. 6. Breiðfjörðs.
STOFUÚR.
VEKJARAÚR,
VASAÚR
og ÚRKEÐJUR
fást hvergi jafnódýrt og
í verzlun G. Zoöga & Co.
Mikið  af leii'taui komið til
W.  Christensens  verzlunar:
Bollapör.
Skálar.
Krukkur.
Mjólkurföt.
' Þvottasteil.
Jurtapottar
og margt, margt fleira.
DYSART-KOL  seljast mjög ódýrt.
ÞAKJÁRN, bezta tegund, og selzt
ódýrara en nokkursstaðar annarsstaðar.
Fjármark Gísla Pálssonar Kokkarhjáleigu
Stokkseyrarhreppi er: tvírií'að í stúí' h., blað-
stýi't í'r. v.
STBINTAU
er nýkomið með kaupskipinu »August«
til verzlunar G. Zoega & Co.
Nýprentað:
Mich. Larsen og H. Trier:
Um
áfengi og áhrif þess,
Björn Jónsson
íslenzkaði.
Gefið út af stórstúku íslands. IV-j-64 bls.
Rvík  1895.    Kostar í bandi 20 a., í kápu
15 a.    Aðalumboðssölu hefir bókverzlun
Isafoldarprentsmiðju.
íslenzkt smjör
borgast hæstu verði
í verzlun G. Zoega & Co.
Nýprentað:
ÍSLENZKAR ÞJÓÐSÖGUB.
Safnað hefir
Ólafur  Davíðsson.
IV+190 bls. Rvík 1895 (Bókverzlun
ísafoidarprentsmiðju). Verð í kápu 1 kr.,
i bandi  1  kr. 30 a.
Nokkrir góðir fiskimenn geta um Jóns
messu  fengið   skiprúm á þilskipaútvegi
G. Zoega & Co.
Nýprentað:
Aldamót.
Fjórða ár.
Ritstjón Friðrík J. Bergmann.
Gefið út aí
prestum hins ev.lút. kirkjufjelags í Vest-
urheimi.    Kostar í kápu  1 kr. 20 a.
TJndirskrifuð tekur að sjer að segja
ungum stúlkum til í hannirðum. Hjá mjer
fæst áteiknað klseði og áteiknað »angóla«
með tilheyrandi silki og giff'rugarni. Alla
vega litt bómullargarn, sem þolir þvott;
enn fremur fást hjá mjer lallegir barna
kjólar af ýmsum stærðum.
Franciska Bernhöft.
Kartöflur, *
igætlega góðar,.
ru nú aptur komnartil
verzlunar W.  Fischers,
Uppfooðsauglýsing.
Að tmdangengnu fjáruámi verða eptir
15. gr. laga 16. desember 1885, sbr. kon-
ungsbrjef 22. apríl 1817, 3 opinber uppboð
haldin á húseign Sigurðar Einarssonar i
Pálsbæ á Seltjarnarnesi til lúkningar veð-
skuld til landsbankans, að upphæð 200O
kr., ásamt ógreiddum vöxtum frá 1. des.
f. á., svo og öllum malskostnaði.
Uppboðin fara fram laugardagana hinu
8. og 22. n. m. og hinn G. júlí næstkom.,,
kl. 12 á hádegi.
Hin 2 fyrstu uppboð verða haldin hjer
á skrifstofunni, en hið þriðja í Mseign-
inni, sem selja á.
Skrifst. Kjós. og Gullbr.sýslu 22. maí 1895.
___________Franz Siemsen.___________
Sakir sjerstakra atvika verður aðalfund-
ur Bókmenntafjelagsins   haldinn   (litlu
fyrr en vant er)   hinn 29. júnimánaðar kL
5 e. h. í leikflmishúsi barnaskólans.
Reykjavík 5. júní 1895.
Þorvaldur Thóroddsen
p. t. varaforseti.
Sveitamenn. *^H
Þennan og næsta   mánuð verða  keyptir
vel feitir nautgripir við verzlun
Jóns Þórðarson ir.
Einnig er keypt smjör háu ven l  við
sömu verzlun.
Þakjárn
fæst hvergi ódýrara nje betra
en í Ensku verzluninni
"Vesturííötu hr. 3.
í Ensku verzluninni
fæst                         ',
Reykt Flesk (Skinke), pundið 65 a. og 80 a.
Hollenzkur Ostur,   pundið 60 a.
Enskt Te, pundið 2,00 og 2,50
Ananas 70 a.    Perur 1,00
Grænar Ertur.    Þuikaðar Súpujurtir.
Niður soðið Kjöt, L;ix   Sardinur, o. fL
Alls konar nýlenduvörur og matvörur..
Skóleður.    S.jöskóleður.
Kaðlar.    Færi.     Segldúkur.
Ljáblöðin ekta með fílsmynd.
Kindabað og maigt fleira.
Allt gott og ódýrt.
________W. G. Spence Paterson.
Ágætlega  verkuð grásleppa,  bæði
söltuð og hörð, er til  sölu í verzlun
Jóns Þórðarsonar.
Kegnhlíf,  vönduð, fannst  bjer á   götu    ný-
lega    Vitja má á afgreiðslustotu Isaii. dar.
Veðuratbu		íanlr	Hvik,	eptic Or.J.Jó'iasse		
	Hiti		I.ojjtp.ma-l.		V'nðurátt	
júní	(A Celsius)		(íiiiiili..ict..i			
	6. nótt. | am b ¦'¦		fin.   1     »m.		fm.    |    em.	
Ld.     1-	+ 6	+ 11	749.3	749 3 0 d		Sa h d!
Sd.     2.	+ 7	+ 12	749.H	714.2	Sahvd	Sahvd
Md     3	+ 7	+ 12	749.8	754.4	Sahvb	Sah b-
	+ 7	+ 12	759 5	754.4	Sa h b	Sa h b
	+ 8	+ia	751.8	754.4	Sa h d	S hv d
Fd.     6	+ «	+ 9	759.5	76:4.0	Svhb	Shv d
Fsd.   7.	+ 6	+ 9	75: i.5	749.a	S   h d	S h   d
Ltt.     8	+ «		749ii		Shd	
Sama veðurátt enn, síteld rigning dag og;
nótt og aldrei sjest til sólar, stöðug sunnaa
suðvestan)-átt.
Útgef- og ábyrgðarm.: Björn Jónsson.
Meðritstjóri:   Einar Hjörleifsson.
Prentsmiðja ísafoldar.