Blaðið hefur enga
fasta áskrifendur.
Hvert nr. kostar 5
aur., er borgist vi&
móttöku.
ÍSFIRÐIMUR
ElGANDI:     MÁLFUNDAFÉLAGIÐ   >VÍSIR«
Blaðið flytur augl.
um bæLnn og grend-
ina f yrir 50 a. hvern
þuml. dálks. Af-
sláttur, ef oft er
auglýst hið sama.
Lár. Nri.
ISAFJÖRÐUR
9. septembermán.
Ritstj.:   J.   FRIMANN
Prentsm. St. Runólfssonar
Lof' mér inn!
—:o:—
Ungur er ég, ekki stór,
út verð samt að fara' á kreik.
Margur knárri fyrri fór
að framast ögn í hildarleik,
því komi að mér kappaval
¦ég kvíði fyrir, drottinn minn!
Best ég hygg að sitja í sal
hjá  svanna blíðum, — lof' mér inn!
>ísfirðingur«, orku smár,
•er mitt heiti, lítið get;
enginn feldi yfir tár
af ást til mín, þá skírast lét,
því vottar engir voru við
og vígður enginn klerkurinn,
hafnað því var hölda-sið,
•en— hérna kem ég!— lof' mér inn!
Lítill er ég ljúfa mær
lát það ekki fá á þig,
— ef að kossinn ungrar fær
mun oftast strákur herða sig —
nú vex ég bráðum, vertu góð,
ég vermi >máske« rjóða kinn.
En lítt' á úti lengi stóð.
og — lof' mér nú að koma inn!
»ÍSFIRÐINGUR« heitir þetta litla blað,
sem dú hefur gönga sina í fyrsta sinni.
Er hann einkum ætlaður ísíirðingum og
aærsveitamönnum.   Mun hann því einkum
fjalla um bæjarmál og annaö það, er hon-
um þykir þörf að minnast á, og ekki fara
í launkofa með það, er lýðum þarf að
vera ljóst.
Ymsir hafa talað um, að þörí væri i
svona löguðu blaði, ekki síst fyrir þá sök,
að »Haukur« og »Þjóðv. ungi« vilja ó-
gjarnan sinna smámálum og svo kallaðri
hreppapólitik. »Haukur« er, eins og kunn-
ugt er, sögu- og fræði-blað, sem álítur sér
óskylt mál annað en það, sem grípur bein-
línis inn í verkahring hans. »Þjóðv. ungi«,
sem einkum leggur stund á stór-pólitik
landsins, þykir aftur á móti einrænn,
8jálfum sjer bestur og eigi við allra  hæfi.
»ÍSFIRÐINGUR« gerir ekki ráð fyrir
nokkurri ákveðinni blaðatölu yfir Arið,
enda er hver sjálfráður um það, hvort
hann vill kaupa 1 eða fleiri nr. Megin
reglan er, að hvert nr. borgist við móttðku.
Verði »ísfirðing« vel fagnað, sem vænta
má, í svo fjölmennum bæ, þá mun hann
iáta sjá sig oftar en ella. Svo býst hann
og við góðum viðtðkum hjá nágrönnunum,
þó lítill sé og ekki mikill fyrir sér.
Að svo mæltu felur »ísfiröingur« frjáls-
um og óháðum kaupeadum framtíð sína,
og óskar að góðum mönnum og réttsynum
megi jafnan vel farnast.
„Dropinn holar steininn".
Það hefur oft verið brynt fyrir mönn-
um, hve samtök góðra manna séu nauð-
sýnleg   til   þess  að   fá  gagnlegu  málefni
framgengt. En hve erfltt er ekki að fá
menn til þess að trúa þvi og sannfærast
nm það. Menn halda oft, að þýðingar-
laust sé að byrja, ef ekki er hægt að byrja
svo miklu nemi, en gæta þess ekki, að
»dropinn holar steininn«. Meiru skiftir, að
rétt og skynsamlega sé byrjað og með
einbeittum áhuga og fylgi, en að stórt spor
sé stigið í fyrstu og vigamannlega af stað
farið.
Þannig er því og varið meö kaupfé-
lagsskapinn, engu síður en hvern annan
góðan félagsskap. Mest er undir þvi kom-
ið, að grundvöllurinn, sem hann er byggð-
ur á, sé traustur. Hitt skiftir minnu þó
fjárframlög einstaklingsins séu ekki mikii
í fyrstu. Ef fyrirhyggja, ráðdeild og á-
hugi eru samfara, vaxa þau ótrúlega fljótt.
Vöxtur og afl hinna bresku kaupfélaga
sannar þetta best, og er það að þakka hinu
góða og heilbrigða verslunarfyrirkomulagi
þeirra. Gegnir því furðu, hve menn eru
seinir að átta sig á þessum gullvæga fé-
lagsskap.
Þó eru menn nú, á hinum siðustu tím-
um, dálítið farnir að opna augun, og nokkr-
ir hinir skarpskygnari sjá næstum skyrt
og greinilega, að f j'rirkomulag og verslun-
armáti pöntunarfélaganna íslensku er ó-
hafandi og enginn sannur gróðavegur.
Meðlimum pöntunarfélaganna safnast aldr-
ei arðberandi höfuðstóll eða innstæða, og
geta þeir því aldrei orðið fjáðir menn af
félagS8kap þessum einum.
Svo er fyrir að þakka, að ekki eru ís-
firðingar öllum öðrum sjóndaprari, því
nokkrir menn hafa nú í sumar bundist
samtökum og sett á laggirni svo lítið kaup-
félag með alt öðru fyrirkomulagi en pönt-
unarfélögin. Hafa lög verið samin fyrir
félag þetta, og mun »ísfirðingur« flytja les
endum sínum  lög   þessi   smátt   og  smátt,
dálftinn    kafla   í  hverju   nr.    meðan   þau
endast.
Ef lesendur blaðsins hafa gaman af að
eiga lögin og lesa þau í einu lagi verða
þeir að muna eftir því, að halda »ísfirð-
ing« saman.
Yms eru þau atriði i lögum þessum,.
er ekki verður hægt að fallnægja þegar í
stað, en það þótti hyggilegra að semja
lögin svo fullkomin í fyrstu, að ekki þurfi
undir eins að breyta þeim og auka inn í
þau, þó félagið stækki að mun. En það>
er ósk og von stofnendanna, að menn sjái
sjálfir sinn eiginn hag og snúi sjer því eftir
mætti að þessum félag3skap, þegar þeir
hafa kynt sjer lögin. Þó hver hafi ekki
miklu að miðla, þá er það þó víst, að-
»dropinn holar steininn*.
Til grundvallar fyrir lögum þessum,
sem hér ræðir um, er lagt frumvarp til
kaupfélags laga eftir Torfa skólastjóra í
Ólafsdal, sem er prentað í Andv. 18. árg^
Heita þau: lög fyrir kaupfélag
Isaf jarðarkaupstaðar og byrja á þessa
leið:
Nafn    félagsins,   takmörk
og    skifting
1. gr. Félagið heitir kaupfélag ísa-
fjarðarkaupstaðar. — 2. gr. Félagið nær
yfir Isafjarðarkaupstað og nærliggandi
hreppa, er óska að eiga viðskifti við fé-
lagið á þessum aðal aðsetursstað félagsins.
— 3. gr. Félagið skiftist í deildir. Geta
10 menn eða fleiri myndað deild, eftirþví
sem bezt hagar til og mönnum kemur-
saman um.
Tilgangur félagsins.
4. gr. Tilgangur félagsins er. 1. Safna
stofnsjóð (veltufó) með ríllögum frá félags-
mönnum, til þess að geta ávalt keypt út-
lendan varning fyrir borgun út í hðnd»
2.   Safna varasjóði til að   tryggja   framtíð
félagsins. 3. Útvega þann varning, sem
félagsmenn þarfnast frá öðrum iöndum,
án milligöngu kaupmanna. 4. Bæta þær
vörur sem félagsmenn selja, og koma þeim
1 gott álit og sem hæst verð. 5. Auka
þekkingu félagsmanna, einkum hvað snert-
ir félagsskap og verklegar framfarir, og
að stofna sjóð i þessu skyni, sem nefnist
fræðslusjóður. 6. Efia hvers konar
framfarir að öðru leyti, sem félagið fær
viðkomið. 7. Koma sér í samvinnu við
sams konar félög hér á landi.
Inntökuskilyrði.
5. gr. Til þess að fa inngöngu í félagið
og hafa félaga rétt, útheimtist: 1. Að eiga
heima á félags svæðinu. 2. Að samþykkja
lög félagsins með því að rita nafn sitt,
stöðu og heimili i þar til gerða bók, er
heitir Félagsmannalisti, og láta inn-
f'æra nafn sitt í Stotnfjárbókina, sem
eiganda einhvers hluta stofnfjár. 3. Að
borga strax inngöngu-eyri, 1 krónu. 4. Að
kaupa og borga undir eins minsta kosti
*/4 stofnbréfs, sem hljóðar upp á 5 kr.
(heilt stofnbréf 20 kr.) og hina s/4 hluta
stofnbréfsins áður 18 mánuðir eru liðn-
ir frá inntökudegi, þannig: i/* innan 6 mán.
s/4 innan 12 mán. og */4 innan 18 ' mán.
5. Að versla við félagið, undir eins og
stofnfjárupphæð leyfir, að minsta kosti fyrir
50 kr. á ári. — 6. gr. Félagsstjórnin ræður
hverjir teknir eru í félagið og úrskurðar
það á fandum sínum, en ieitað getur hán
Samþykkis falltrúáfundar.     (Frámh. n'æst.)
Dálitlar skottulækningar.
Gleðilegur vottur um dátitla rænu hjá
bæjarbúum hér eru þó þessar skottulækning-
ar, sem farið er nota við vegina hér um
tangann. En ekki mUndi t. d. AkUreyrar-
búum þykja mikið kveða að lækningum
þessum.      Enda   mundi   fieirum en   þeim
þykja all-einkennileg vegagerðin sú í fyrra,
um upptangann. Dálitil vegmynd sést
aftur á móti á þeim spottum, er gerðir
hafa verið i sumar neðar á tanganum,
enda þótt ekki verði sagt, að þeir risi
svipmiklir og fagrir upp frá jafnsléttu.
Lakast af öllu er þó skurða- og lokræsa-
leysið með fram vegspottum þessum, sem
gerðir eru, því án þeirra eru vegir varla
að hálfu gagni. Geta þess konar vegir
naumast talist meira en dálitlar skottulækn-
ingar, og því fé naumast skynsamlega
varið, sem haft er til þess að jafna jörðina,
svo að vatnið eigi sem hægast með að renna
yfir og hjálpa til. Vonandi er samt, að
vegabæturnar taki æ meiri og meiri fram-
förum, og að ræsi verði gerð gegnum
bæinn, svo að vatn og skólp geti runnið
til sjáfar, en verði ekki látið gufa upp
þar sem það er komið.
Hvar  eigum vér að leita að
sötara bæjarins?
Hvert eigum vér bæjarbúar að snúa oss,
þegar vér þurfum að láta hreinsa ofnpipur
vorar? Oss er upp á lagt í lögreglusam-
þykt bæjarin8 frá 1. apr. 1894, VI. kap.
49. gr., að sjá húsum vorum borgið í þessu
tilliti. Þar er mælt svo fyrir: »Húsráðend-
ur skulu tvisvar á ári láta hreinsa reyk-
háfa í húsum sínum, þ. e. fyrir miðjan
april og miðjan október ár hvert«. Þrátt
fyrir þessa fyrirskipun hefur, það vér vit-
um, ekkert verið gert til þess að greiða
fyrir því, að húsráðendur geti fengið manu
til þess að hreinsa reykháfa sína. Og þ6
að sumir geti fengið einhvern til þess að
gera þetta verk, eða geri það sjálfir, þá
er það ekki lögreglustjórninni   að   þakka.
Sakir þessa fyrirkomulags, sem hingað
til hefur verið, vanrækja sumir húsráðend-
ur að hreinsa eða láta gera það. Veldur
þetta hætta, eigi að eins fyrir þeirra hús,
heldur og fyrir þau hús, er nálægt standa,
enda þótt þar sje hreinsað og að öðru leyti
fyllilega haldið við samkvæmt fyrirmæl-
um lögregiusamþyktarinnar.
Vér förum því þess á leit, að hin hátt-
virta bæjarstjórn vilji vera svo góð og lita
á þetta mál, og breyta því í betra horf,
helst á þann hátt, að einhver sérstakur
maður hafi þetta starí' á hendi gegn sann-
gjarnri borgun úr bæjarsjóði. Ætti hann
svo að fylga þeim reglum er honum væru
settar og álitnar væru fullnægjandi. Hæfl-
legt gjald yrði að leggja á húsráðendur
og álíturu vér að nægja mundi að hafa
það 75 anra fyrir hvern reykháf með til-
heyrandi pípum í hverju  einloftuðu  húsi.
Vér fjölyrðum ekki meira um þetta að
sinni, en vonum að máli þessu verði gaum-
ur gtflnn svo fljótt sem við verðurkomið.
Nokkrir húsráðendur.
Til gagns eöa gamans.
Verið getur, að menn geti stundum
haft gagn af því, að flnna þyngd nauta
með mælingu. Oft má það líka verða til
gamans, til þess að sjá hve nærri fer t. d.
um kjötþyngdina.
Giidleiki nauta er mældur með sterk-
um mæliþræði, ekki grófum, rétt aftan við
bógana, og er þétt mælt svo þráðurinn
mótist inn í hörundið. Gildleikinn er t»k-
inn í þumlungatali. Þa er mælt eftir
hryggnum fra fremri rönd herðablaðsins
og aftur & tortu, svo rétt horn myndist ef
bein lina gengi frá lengdarlinunni niður &
konungsnef. Lengdin er talin i þumlung-
um. Nú er þumlungataia giidleikane
margfölduð með sjálfri sér og það sem út
kemur með þumlungatölu lengdarinnar,
því sem þá kemur út skai skifta með 270.
Kemur þá út öll þyngdin í pundum. Setj-
um dæmi: Naut sem er 55 þuml. gilt og
53 þuml. langt mundi vera 593 pd. og tæp
80 kv. 55 X J* = 3025; 3025 X 53 =
160325 : 270 = 593'*/54 pd. Þessi þyngd
reynist fremur of há en of lá, sem svar-
ar 4<>/0.
Ef menn vilja nú vita hver kjötþyngd-
in muni vera, þá eru 48 þumlungar teknir
af gildleikanam og margfaldaðir með 4
sem verða pd. Þá þumlunga tölu, sem
eftir er af þuml. tölu gildleikans, skal
svo margfalda með 12, og verða það
líka pd.
Tökum dæmi af sama nautinu: 48 X 4
= 192 pd.; 7X12 =84; 192+84 =
276 pd. af kjöti.
Þegar menn iðka þessar mælingar, þarf
ekki miklu að skakka.
þegar naut eru rekin eða flutt á annan
hátt langan veg, þá léttast þauoft töluvert.
Þegar svo þyngdarmunurinn á kjötinu er
metinn til peninga, og því bætt við annan
kostnað, er af fluttningnum leiðir, þá má
sja hvort þetta borgar sig, þegar miðað
er við kjötverð á hinum ymsu stöðum.
Búi.
Þér ungu meyjar, menn og frúr, sem óskið
að temja yður þá íögru iist, að geta tekið
til máls á maDnfundum, þjóði'undum og þing-
um, þér ættuð að ganga i málfundalólagið
>Vísirt hér i bsenum. Þar reyna menn að temja
sér að taka skipulega til máls, standa upp, biðja
um orðið og láta svo skoðun sína i ljósi, ljóst
og greinilega, en hinir sitja og hlusta á. Er
þessi aðíerð allólík þeirri, sem venjulega a
sér stað & amtráðsfundum, sýslufundum og
málskrafsfundum karla og kvenna á gatna-
mótum og öðrum hagkvæmum stöðum.
Reynið   að brjótast fram  úr  því.
Ef einhverjir fullorðnir vilja, geta þeir
fengið tilsögn hjá mér, og byrjað hér eftir
hvenær sem þeir kjósa helst.
Auk Þess, sem ég hef áður auglýst,
veiti ég nú þeim tilsögn er vilja læra að
færa tvöfalt bókhald (líka kailað ítalskt-
bókh.). Svo veiti ég og tiisögn í rúm-
málsfræði, sem hver maður þarf aö kunna
dálitiö i. —     ísafjörður. — J. Frímann.
