¦ s i, ws ms o i is<& i}it»
(18 arkir).   Árgangurinn kostar 2 kr<5nur á íslandi;  í Danmörku og Englandi 2 kr. 50 aura, í Vestur-
heimi 3 kr., sem borgist fyrir síðasta júlí p. á.
Jg 9—10.
19. april.
l.ár 1875.
— Póstskipið kom að kveldi hios 5. þ, m.,
og hafði lagt frá Kaupmaunaböfn þ. 14. f, m.
Með því komu frá Kaupmannahöfn: verzlun-
arstjórarnir J. Stephensen og M. Jóhannessen
(forstöðumaður norsku verzlunarinnar í Rvík),
frúLevinsen með syni sfnum, ogkand. Stefán
Halldórsson og Stefán Danielsson frá Grund-
arfirði; hefur bann dvalið erlendis i vetnr til
að nema saltgjörð.
í Danmörku var veturinn fremur harður,
og þó enn harðari í Sviaríki; allar póstgöng-
ur milli Danmerkur, Sviaríkis og sumra staða
f Þýzkalandi voru stöðvaðar sökum þess, að
allt Jótlandshaf, Beltin, og nokkur hlutí Eystra-
salts var lagt ísi.
Nokkru áður en póstskip fór frá Höfn,
var haldin þar hátíð í minningu þess, að
fornfræðafjelag Norðurlanda hafði þá staðið
í 50 ár; konungur var þar sjálfur viðstadd-
ur; talaði hann þar mikið um ferð sína til
íslands, og Ijet vel yfir heqni. Mælt er, að
ferð hans hingað hafi kostað ríkið 36000 kr.
Friður er um alla Norðurálfuna, n«ma
a Spáni; þar berjast menn enn af ákafa.
Stjórnarflokkurinn tók í vetur til konungs yfir
sig Alphons nokkurn, son ísabellu drottn-
ingar, en ekki er það Kariungum að skapi.
Máttur þ«irra er alls ekki brotinn á bakapt-
ur enn, og eigi er hægt fyrir að sjá, nær
styrjöld þessi mum' linna. ^egar stjórnar-
menn táku Alphons til Konungs, urðu Karl-
ungar enn æstari en áður, og hafa þeir átt
saman margar orustur síðan, og veitir Karl-
ungum engu miður, en stjórnarhernum.
Eina mikla og mannskæða orustu áttu þeir
saman seint i febrúar, og veitti stjórnar-
hernum þar miður; varð hann undan að hörfa
eptir mikið manntjón; einnig í marz áttu
þeir orustur saman,   og fer  ýmsum  sögum
um, hverjir hafi borið haerra hlut. Meðal
nafnkendra manna, er látist hafa erlentlis í
vetur, má telja Ledru Eollin, er var nafnfræg
frelsishetja; einnig er látinn bókasölumaður
Broehhaut, er heimgólti land vort fyrir nokkr-.
um árum. Garibaldí var i vetur kosinn til
þingsetu á þingi ítala; voru menn hræddir
um í fyrstu, að þessi hin gamla frelsishetja
mundi verða hinn mesti andvígismaður stjórn-
arinna^ en það fór á aðra Jeið. Hann læt-
ur sig litlu skipta politikina, heldur hitt, að
efia sem mest efnahag landsmanna sinna.
Nú er komin á prent ný útgáfa af
Njálu, einkar vönduð, sem von er, þvi »11-
lengi hefnr staðið á þeirri útgáfu.
Einnig má geta þess ( frjettaskyni, að
þeir stórkkaupmaður N. Knudtzon og kaup-
maður W. Fischer hafa keypt kaupstaðinn
Flensborg í Hafnarfirði, og ætla þeir sjer að
hafa hann fyrir aðseturstað fiskiveiðafjelags
nokkurs, er þeir ætla sjer að stofna. Vj«r
höfum sjeð lög þessa fjeiags, og virðast oss
þau miður frjilsleg. Fjelag þetta á að vera
hlutafjelag, og er íslendiflgum gjefin kosttir
á, að kaupa í því hlutabrjef.
Vöruverð í Kaupmannsböfn skðmmu áð-
ur en póstskip fór þaðan:
Rúgur: 7 krónur fyrir 100 pd.; bánka-
bygg: 10 kr. 30 aurar fyrir lOOpd.; rúgmjöT.
8 kr. fyrir 100 pd.; koffe, fra 85^75 aura
fyrir pd eptir gæðum; kandisylsur: 36—33
aura fyrir pund; hvítasykur: 30—32 aura
fvrir pund; brennivin, 25 aur. fyrjr pott.
Hvit ull, eptir því sem seinast frjettist frá
Englandi, var verðið á þessari vöru 300 kr.
fyrir 320 pund, en 320 pund af mislitri ull
voru borguð með 250 krónpm. Lýs% var í
mjög lágu verði; tunnan af ljósu og tæru
hákarlslýsi var borguð með 52—53 krónum,34
tunnan af þorskalýsi með 40—46 krónum,
eptir gæðum, Verð á saltfiski var í Kaup-
mannahöfn 40—46 krónur fyrir 220 pund.
Harður ftskur var gjörsamlega fallinn í verði
seinast í febrúar seinastl., þannig, að 320 pd
af.bonum voru boðin fyrir 70 —50 kr.,. og
gengu þó ekki út. Tunnan af sauðakjöti
söltnðn (224 pd að vigt) kostaði 50—52 kr.,
saltaðar gœrur: 2 kr.  67 aura.
— Það má telja meðal nýmæla, að með
erindisbrjefi stjórnarherrans 22. febr. þ. á.
er valdið til að veita prestaköll hjer á landi
numið úr höndum biskups og amtmanns, og
lagt í hendur landshöfðingja. Á hann eptir
nefndu brjefi, hjeðan af veita öll brauð á
landinu, nema þau, er konungur veitir sjálfur.
— í blaðinu Norðanfara, 3. marz þ.
á. stendur greinarkorn, sem á að heita
nokkurskonar áskorun til hiima núver-
andi konungkjörnu þingmanna um þab,
að þeir afsali sjer kosningu til hins lög-
gefandi þings, og hafa þeir Skapti Jó-
sepsson, Arnljótur Ólafsson, Davíð Guð-
mundsson undirskrifað pessa grein. Hvað
snertir kurteysi og röksemdaleiðslu, er
grein pessi alveg samboðin þeim syst-
kynum Norðanfara og ísafold, enda lief-
ur ísafold ekki verið sein á sjer að taka
hana til meðferðar. Hvað snertir Skapta
Jósepsson, væri pað einkar skemmtilegt
og fróðlegt að heyra hann færa ástæð-
ur fyrir því, sem hann hefði á móti
þingsetu hinna konungkjörnu; sira Arn-
ljótur þarf nú eitthvað til að vinna til að
ná í kosningu, og sira Davíð finnst að
líkindum vera kominn tími til að láta þjóð-
ina fá eitthvað fyrir þingpeningana,
sem hann hefur borið úr býtum. En
eins dauði er annars brauð. ísafold er,
eins og áður er á drepið, búin að hjálpa
Norðanfara til að útbreiða þessa grein,
en eins og við   var  að búast af henni,
ljet hún ekki lengi dragast að stinga
upp á nýjum konungkjörnum þingmönn-
um í stað hinna, sem hún eflaust telur
útilokaða frá þingi, fyrst að hún og
Norðanfari hafa horn í síðu þeirra. Jeg
er nú einn af þeim sælu, sem hún sting-
ur upp á til kosningar, og þakka jeg
henni fyrir það mikla traust, sem hún
aubsýnir mjer, og vildi jeg reyna ab
leggja fram mína veiku krapta eptir
ýtrasta megni í þessari minni nýju til-
vonandi stöbu. Kaunar er ritstjóri ísa-
foldar eklíi alveg samdóma hra Jpibranda,
en jeg vona, ab hann sje honum þab
hvab mig snertir. Fyrst að ísafold hef-
ur nú stungið upp á mjer til þingsetu,
verð jeg að álíta það sem hjer um bil
víst, ab jeg hljóti kosningu; jeg liefþab
traust til hennar, að hún hafi ekki verið
að vekja hjá mjer þær eptirvæntingar,
sem ekki yrðu nema að gabbi á eptir;
enda hefur mjer verið sagt, að hún ráði
öllum kosningum til þings. En ef jeg
á að sitja á þingi, hvað jeg nú vona að
verði, þá óska jeg, að allt fari fram sem
skipulegast, og að hvert eitt sæti sje skip-
að góðum dreng, og ab valinn mabur sje í
hverju rúmi. ]pví ljettari verbur mjer
hinn vandasami starfi minn, vibvaningn-
um. Jeg vil því einnig leyfa mjer ab
stinga upp á, ab hra ritstjóri ísafoldar
og hra Tpibrandi verði á unnir til að
verba þingsveinar á hinu fyrsta löggef-
andi þingi voru; þab eru áreibanlegir
menn, og mundi þeim þannig gefast
kostur á að komast að alþingi, þó þeir
ekki hafi komizt að því öðruvísi, eins og
líka jeg tel víst, að þjóðinni allri, eins
og mjer, mundi verða hughægra, ef hún
veit þá eitthvað við þingið riðna.
Jpessari  mikilsvarðandi   uppástungu35
minni,   bið  jeg  liinn heiðraða ritstjóra
íslendings að ljá rúm í blaði sínu.
Einn af hinum nýju lionunghjörnu
«lsafoldar».
Vjer höfum ekki viljað syDja ofanritaðri
grein rúms í blaði voru,   þar vjer þykjumst
sjá,   að hún er rituð í góðum tilgangi.    En
ekki erum vjer henni alveg samdóma.
Ritstj.
— Með póstum bárust oss fregnir víða að,
og allar segja þær hina mestu árgæzku hver-
vetna hjer á landi, hvað veðráttu snertir. En
úr öllum áttum frjetlist, að bráðapestin hafi
verið skæð í vetur, og svo er nú fjárkláðinn
hjá oss Sunnlendingum. Mjög lítið kom af
baðmeðulum með póstskipinu, og mun Gull-
bringu- og Kjósarsýslubúum ætlað að passa
fje sitt, þangað til næg baðmeðul fást. Úr
Borgarfjarðarsýslu fyrir sunnan Hvítá frjett-
ist, að þar sje talsverður kláði, og eru bænd-
ur þar smámsaman að skera fje sitt; hjer í
suðursýslunum er lítið um kláðann talað, og
mun það sannast, að menn viti lítið, bversu
magnaður hann sje orðinn, því lítill árangur
mun vera hjer af þessum svokölluðu skoð-
unargjörðum eða fjárskoðunum.
Fiskiafli er hinn ágætasti hjer um öll
íiskimið í sunnanverðum Faxaflóa; má nú,
um miðjan aprílmánuð telja komna vera með-
alhluti hjá almenningi; en fremur er flskur-
inn magur og lifrarlítill. Kaupmenn eru fyrir
löngu orðnir alveg saltlausir, og munu þeir
þó hafa haft líkar saltbyrgðir, og vant er.
En sagt er, að von sje á hverjum degi á
skipi frá Englandi, fermdu salti, og verður
það velkominn gestur, þegar það kemur.
Jarðeldur hefur verið uppi i vetur all-
mikill nálægt ódáðahrauni; Ér sveitum þeim 
er næstar lágu eldgosinu, voru gjörðir út
menn til þess að kanna, hvar eldurinn væri,
og eptir skýrslu þeirra manna hefur eldgosið
verið í svo nefndum «Dýngjufjöllum» eða
«Trölladyngjum», og þar í grennd. Jarð-
skjálftar höfðu orðið allmiklir þar nyrðra og
eystra; þó höfum vjer ekki spurt, að tjón
hafi af þeim hlotist.
TIL NOKÐANFABA. pú verður að
fyrirgefa það, Norðanfari minn, þótt jeg
ekki leytaði leyfis hjá þjer, áður en
jeg fór að . gefa út „íslending". Saga
þín um það, livernig liann eigi að vera
til orðinn, er mjög skáldleg, eða rjett-
ara sagt leirskáldleg; hún er samkynja
öllum Mnum öðrum skáMskap, sem
Norðanfari ljær rúm; þeim skáldskap
er víða viðbrugðið. En pað furðar mig
mest, að þú, sem þykist slíkur frelsis-
garpur, skulir kalla það ósvífni, þótt
haldið sje irppi skoðunum minnililutans.
|>að er sá megnasti þrœldómsandi, sem
þúprjedikar, ef þú viltmæla á móti því,
að báðir málspartar láti til sín lieyra.
„Eptir allt, sem um garð er gengið",
segirðu. Hvað er svo sem um garð
gengið, sem hamli því, að minnihlut-
inn megi og geti látið til sín heyra,
allt eins vel og meirihlutinn? J>ú segir
að minnihlutinn haíi barizt móti þjóð-
rjettindum vorum og þjóðfrelsi. pú
skrökvar því, greyið mitt, annaðhvort
viljandi eða óviljandi; sannaðu það ef
þú getur, en vertu minni maður fyrir,
ef þú getur það ekki. E n g i n n pING-
MAÐUR hefur skrifað greinina x\m „ís-
lending" í 13. tölublaði þínu; enginn
þingmaður ber svo lítið skynbragð á
þingmál vor, að hann láti sjer um munn
fara, að minnihlutinn hafi barist á móti
þjóðrjettindum vorum. En ef þú getur
ekki fegrað málstað meirihlutans á ann-
an hátt en þann, að skrökva upp skömm-
um um minnihlutann, og byggja á þeim
sigurboga fyrir meirihlutann, þá er þjer
bezt að þagna sem fyrst, því þú byggir
á völtum grundvelli. J>ú segir að það
sje grunnhyggni og þekkingarskortur,
að vita ekki,   að   alþýða   þakki   þeim36
blöðum, sem sýiia heiini gallan á sjórn-
arskránni, og líklega villtu líka segja
þeim blöðum, sem skammi minnihlutann
sem mest. En þetta er nú grunnhyggni
af þjer, Norðanfari minn. Öll ósannindi
falla um koll á endanum, og vart mun
lengi þess að blða, að alþyða fái að sjá,
hvað satt þú hermir um stjórnarmálefni
vor. Stjórnarskrá vor er ófullkomin,
eins og hvert mannaverk, |>ví neitar
enginn, en til hvers höfum yjer fengið
löggefandi þing, ef ekki til |)ess, að fá
kippt í lagt dví, sem við hana, sem
önnnr lðg vor, kann að vera ábótavant?
Ef stjórnarskráin og öll lög vor væru
svo fullkömin, að þau þyrftu engrar
breytingar eða lagfðeringar við, til hvers
þyrftum vjer þá löggefandi pingV |>ú
ségir, að sumir láti sjer um munn fara,
að jeg eigi engan staf í blaðinu, nema
nafn mitt, og pykir þjer hart, ef svo
vseri. Jeg skal segja þjer til dæmis
upp á, hvað menn geta verið ósvífnir,
að einmitt petta sama er sagt um pig,
og ritstjóra þinn; það er sagt, að hann
eigi heldtir ekki einn einasta staf í
Nörðanfara, en jeg lýsi það ósannindi, því
altjent á hann þó hugvekjurnar um, að
skuldanautar hans borgi honum sem
fyrst það sem hann á hjá þeim, því
annars sje „Norðanfari dauður og at-
vinna hans í veði".               Kitst.
Afmælisdagur konungs var haldinn há-
tíðlegur hjer í staðnum á vanalegan hátt.
Staðarbúar hjeldu all fjölmennt samsæti á
sjúkrahúsinu; sátu þá veizlu allt að 80
manns, konur og karlar, embæUismeun, kaup-
menn, handiðnamenn og bændur. í lærða
skólanum var haldinn dansleikur, er skóla-
piltar buðu til, og stóð hann fram til þess, að
rektor Ijet hringja út dömurnar kl. 4. <!)
Meðalverð allra meðalverða frá miðjum  maí
1875 til sama tíma 1876.
í SlcaptafeUsýslunum:    .    .    alin 48.9 aur.
-   Borgarfjarðar- Gullbringu-
og Kjósar- Árness- Rangár-
valla- og  "Vestmanneyjasýsl-
um Og Reykjavikurbœ .    .    —   63.9 —
-   Húnavatns- og Skagafjarð-
arsýslum......—-59     —
-   Eyjafjarðar- og Þingeyjar-
sýslum og í Akureyrarhaup-
stað........    —   56    —
-   Múlasýslum.....    —   57    —
-   Mýra-   Snæfellsness-   og
Hnappadals- og Dalasýslum   —   61    ¦—
-   Barðarstrandar- og Strand-
arsýslum......—   58.8 —
-   hafjarðarsýsJu og ísafjarð-
arkaupstað.....—   62.9 —
— Alpingistollurinn árið  1875 er ákveð-
inn að skuli vera 3 aurar af hverju krónu-
virði jarða-afgjaldanna.
Ekki batnar Birni enn
banakringluverkurinn.
Brjefritarinn í Norðanfara 29. jan.
þ. á., er að öllum líkindum hinn sami
heiðursmaður, og sá, sem hefur skreytt
Norðanfara með hinni fögru grein um
„Tímann" í 3.—4. nr. blaðsins 19. jan.
þ. á. Ekki hefur honum batnað mikið á
tímabilinu frá 19. —22. jan. Brjefritar-
inn byrjar á því, að kalla hlutaðeigandi
grein í „Tímanum" „svívirðugrein". petta
er nú rangt af honum, því þannig er
ranglega nefnd hver sú grein, sem er
sönn að öllu efni og innihaldi; en sönn
er hver sú grein, sem stendur óhögguð
og óhrakin, þrátt fyrir sára löngun og
allan vilja og ítrekaðar árangurslausar
tilraunir til að hrekja hana.
Jeg lýsi brjefritarann ósanninda-
mann að því, að jeg hafi látið það á-
lit í ljósi,   að  þingfulltrúar   vorir  hafi37
verið vitfirrtir. Jeg sagði, að fæstir þeirra
mundu hafa haffc djúpa eða fasta þekk-
ingu á, hvernig stjórnarmálefnum vorum
yrði lirundið í lag á sem hagkvæmastan
hátt. Jeg er sannfærður um, að hver
og einn pingmaður vor hefur lagt það
eitt til málanna, sem hann áleit rjett-
ast en jeg efast um, að petta álit peirra
haii hjá öllum peirra verið sprottið af
fastri og djúpri þekkingu á málunum.
J>jer segið það ósatt, að jeghafi skamm-
að þingmenn vora fyrir stöðuglyndi
peírra í pví, að heimta löggjafarvald og
fjárforráð fyrir þjóðfjelag vort. Jeg sagði,
að það væri ekki nóg, að heimta lög-
gjafarvald og fjárforræði; það verður að
gjöra meira; menn purfa að byggja kröf-
ar sínar á skynsamlegum rökum, og sýna
fram á, hvernig pví nýja stjórnarfyrir-
komulagi, sem sprettur af hinu umbeðna
löggjafarvaldi og fjárforræði haganlegast
verði fyrir komið hjá oss.
Brjefrifarinn hermir, að jeg hafi sagt,
að stjórnin hafi boðið oss sjómannaskóla,
sem hefði þann mikla kost, að öll kennsl-
an ætti að fram fara í honum á dönsku.
petta eru slík ósannindi hjá brjef-
ritaranum, að þau geta ekki afsakast
með öðru en pví, að hann sje enn pá
sama sjónvitlausa flónið, og hann var,
pegar hann ritaði fyrri grein sína í
Norðanfara (3.—4. tölubl.), Hvar hef
jeg sagt, að kenslan ætti að framfara
á dönsku? og hvar stendur það? þvert
á móti er það fullkunnungt öllum öðr-
um, en sjónvitlausum flónum, eins og
brjefritaranum, að það var íslenzkur
maður, sem mundi hafa gefið kost á sjer
til að kenna sjómannafræði, ef skólinn
hefði komizt á. En jeg sagði, að ekki
væru til kennslubækur á íslenzku í sjó-
mannafræði, og þótt menn fyrst um sinn
hefðu orðið að nema af dönskum bók-
um í sjómannaskólanum, þá var það ekki
meira, en hvað viðgengst í latínuskólan-
um. Eða veit brjefritarinn ekki, að í
latínuskólanum eru margar kennslubæk-
ur þær á Dönsku, er piltar nema af,
og dettur þó víst engum í hug, að segja,
að kennslan í latínuskólanum fari fram
á dönsku. Jeg hef hvergi látið það í
ljósi, að stjórnin sje „alvitur" eða að
hún hafi jafnan á rjettu að standa, en
þjóðin á röngu. Eigi brjefritarinn sjálf-
ur þessi, sem önnur ósannindi sín. En
vesta vitleysukastið fær hann, þegar
hann fer að tala um þann rjett, sem
þeir áttu að hafa, samkvæmt frumvarpi
stjórnarinnar, sem útskiifaðir væru úr
sjómannaskólanum. En bæði er það svo
Ijóst tekið fram í Alþingistíðindunum,
og líka í „Tímanum", að það er til-
gangslaust að ætla sjer að skýra það
betur hjer. J>að skín út úr orðum „brjef-
ritarans" að hann er æfur út af því, að
stjornin skuli hafa vogað að ákveða
nokkuð um rjettindi sjómanna vorra;
en meðan þessum politisku glömrurum
ekki tekst að svipta landið allri stjórn,
og hrinda því niður í þá ógæfu og glöt-
un, sem stjórnleysi jafnan hefur haft í
för með sjer, þá verða þeir að sætta
sig við, þó stjórn vor, hvort sem hún
er dönsk eða enzk eða hver sem hún
er ákveði þau rjettindi, er hún vill veita
skólum þeim, er hún stofnsetur.
Jeg vil nú ráða Norðara til að taka
ekki fleiri greinir af „brjefritaranum"
um þetta efni, fyrri en að „Birni er
batnaður banakringluverkurinn", þvíþótt
hann ekki þykist eða sje upp úr því
vaxinn,  að fara með ósannindi eintóm,38
þá ætti blaðið samt að fyrirverða sig
fyrir, að hjálpa lionum til að breiða
þau út. |>að væri líka bonum bezt
sjálfum.                   Alþýðumaður.
• Utvegsbóndi uokkur við Faxaflóa» hef-
ur tekið til máls í 7.—8. nr. «íslendings«
út af saltfisksverkuninni, og kunnum vjer
hverjum manni þakkir fyrir, að ræða það
mál, sje það rætt með viti og sanngirni, því
það er mjög mikilsvarðandi mál.
Utvegsbóndinn drepur á rítgjörð vora
um þetta efni í íslendingi, 3.—4. nr., bls.
11, og fer hann þessum orðum um hana
meðal annars: «væri ekki ráðlegra að láta
slíkar krásir bíða ; þar til af þeim ryki, svo
menn þyrðu nær, en að sleikja þær einung-
is að utan». Það skín út úr öllu hjá út-
vegsbóndanum, að honum þykir, að vjer
höfum ekki keont kaupmönnum eingöngu
um það, að sunnlenzki flskurinn. er miður
verkaður en hinn vestflrzki. Vjer vitum raun-
ar, að það er nú á tímura mest courant,
að kenna öðrum um allt, sem ábótavant er
bjá oss Islendingum, en vjer viljum reyna
að halda fram því einu í blaði voru, sem
vjer álítum rjett og satt, hvort sem «útvegs-
bóndanum» eða öðrum líkar það betur eða
ver. í hinni fyrri grein vorri gátum vjer um
það, sem oss í þessu efni þótti á vanta hjá
kaupmanninum, sumsje það, að hann borg-
aði optast jafnt hina góðu og velvönduðu
vöru, eins og hina lakari, en vjer vorum
einnig svo djarfir að taka fram, að kaup-
maðurinn á opt mjög erfitt með að gjöra
þann verðmun á vörunni eptir gæðum, sem
æskilegt væri. «Útvegsbóndinn» þykist vera
sá fyrsti, sem hefur fundið rótina til þess,
að sunnlendingar verka margir hverir fisk
sinn miður, en skyldi; rótarinnar til þessa
er í hans augum alh ekki að leita hjá ís-
lendingum, heldur aðeins hjá kaupmönnum.
Aðrar eins kenningar, og »útvegsbóndans,»
eru ekki til annars, en að kæfa niður alla
viðleitni hjá löndum vorura, til að vanda
vöru sína, og þær miða eingöngu til að stæla
þá upp í því, að halda áfram trassaskapnum.
Það hefur engin   þjóð gott af því,   að alltaf
sje verið   að   prjedika   fyrir  henni,   að allt,
sem aflaga fer hjá henni, sje öðrum að kenna,
og vjer   íslendingar erum   ekki það   fremur
öllum   öðrum þjóðum,    að   vjer,    fremur en
þær,   höfum gott   af þessum falskenningum.
Aðalatriði   flskverkunar   vorrar   er   þó   það,
að þeir,   sem   verka   fiskinn,    gjöri pað vel.
Kaupmenn vorir hjer á Suðurlandi   hafa   að
sönnu, allt til skamms tíma, haft á móti því,
að   vestfirskur   fiskur   væri   betur   verkaður,
en   hinn   sunnlenzki,   og   hafa þeir   jafnvel
gjört   ræka   þá fiska,    sem   hafa  verið eins
mikið   saltaðir,   og títt   er á vesturlandi, og
kallað þá «saltbrenda;»    en   þetta  er rangt
hjá kaupmönnum,   og eru  þeir nú farnir að
sjá það,    og heyrum   vjer,   að þeir almennt
óska,   að allur  fiskur vor   Sunnlendinga  sje
verkaður á Vestfirðioga hátt.    Vjer vitum og
að einstakir menn eru farnir   að verka   flsk
sinn á þann hátt, en þá er kvartað yflr því,
að kaupmaðurinn borgi slikan flsk engu bet-
ur en hinn, sem er verkaður á sunnlenzkan
hátt.    En það er  ekki von,   á meðan slíkur
flskur fæst ekki nema frá einstökum og sár-
fáum   mönnum.    Þegar   sunnlenzkur   kaup-
maður selur saltfisksfarm á Spáni, sem væru
í  1000 Skpd,  en á meðal þeirra að  eins 20
skpd,   sera væru verkuð að Vestfirðinga sið,
en hin öll að sið Sunnlendinga, þá fær kaup-
maðurinn farminn borgaðan í heild sinni sem
sunnleuzkan   fisk.    Að   ætlast  til,   að kaup-
maðurinn gæfi sjer   meira   fyrir vöruna,   en
hann sjálfur fær, er sama sem að ætlast til,
að kaupmaðurinn   gefi sjer  ölmnsu.    Kaup-
maðurinn   er   auðsjáanlega   sjálfráður, hvort
hann borgar hina vondu  vöru eins hátt,   og
hina góðu;   en það   væri œskilegt,   að hann
vildi borga   hina góðu   vöru betur   en hina.
Og þegar  nú sá,   sem kemur   með vandaða
vöru, t. a. m. vel verkaðan saltfisk, til kaup-
mannsins,   er orðinn   ásáttur við   hann   um
verðið á honum,   þá varðar   hann ekki   um
hvað kaupmaðurinn   gefur öðrum   fyrir sinn
saltfisk, hvort sem annara saltfiskur er mið-
ur   eða betur   vandaður.    Vjer   skulum   út-
skýra   þetta   með   dæmi:    Pjetur   kemur  til
kaupmanns  nokkurs með 5 skpd   af  einkar39
vel verkuðum saltfiski; hann er kaupmanni
alls ekki skuldugur, og kaupmaður býður
honum það verð fyrir flskinn, sem hann sjer
sjer ýtrast fært, eptir því verði, sem flskur
þá er í erlendis, og tala þeir sig saman um,
að Pjetur skuli fá 22 rd. fyrir Skpd.; það
lætur Pjetur sjer vel Kka, og kaup þeirra
fara fram. Um leið kemur Páll til kaup-
mannsins með 5 Skpd af fiski, en miklu
miður vönduðum, en Pjeturs; Páll er kaup-
manni skuldugur um 100 rd., áður en hann
leggur inn fisk sinn. Kaupmaður segir þá
við hann, að hans fiskur sje slæmur, og
hann geti ekki borgað hann með sama verði,
sem góðan fisk. «Pjer þurfið þá ekki að
hafa fyrir því», segir Páll við kaupmann,
»jeg get fengið fullt verð fyrir hann í næstu
búð'i. «Farðu þá með hann þangað», svar-
ar kaupmaður, «en þú verður að borga mjer
skuldina, sem þú ert í til mín», «Já», segir
Páll, oþessar kindur eru nú eina lífsbjörgin
mín, og ef þjer ekki viljið taka þær með
fullu verði, og lána mjer svo dálítið upp á
ný, þá held jeg að jeg ráðstafl þeim sjálfur.
en ef þjer samt viljið hafa borgun upp í
gömlu skuldina, þá megið þjer taka börnin;
annað hef jeg ekki.» Endirinn verður, að
kaupmaður tekur fiskinn, og lánar Páli svo
nokkurra dala virði á ný; um nýár er hann
búinn að fá nokkurra dala virði enn, og er
orðinn lalsvert skuldugur aptur. Kaupmað-
urinn vill eiga sem rninnst hjá slíkum mönn-
um, og freistast því til að borga fisk hans
með hærra verði, en hann á skilið, nefni-
lega með 22 rd., eins og hinn góða fisk
Pjeturs. En hvað hefur Pjetur þar til að
segja? Hann hefur fengið það sem um sam-
íð var, og það ýtrasta, sem kaupmaður gat
gefið; að hann reiknaði Páli jafnmikið fyrir
sinn lakari fisk, eins og PjeUi fyrir sinn
betri fisk; verður kaupmannsins eigin sök.
En útvegsbóndinn ræður kaupmanninum til,
að láta lög og dóm hjálpa sjer til að ná því
inn, sem þeir af góðsemi hafa lánað trass-
anum. Vjer skulum þá víkja áður nefndu
dæmi ofurlítið við, og láta Pál fara með sfn
5 Skpd af fiski í næstu búð, þar sem hann
gat fengið   þau borguð   sem beztu vöru, og
ætla sjer að láta lánsdrottinn sinn sitja eptir
með sárt ennið, og fá ekkert upp í sína
skuld. En kaupmaðurinn stefnir Páli þegar
til forlikunar (sýslumaður býr ekki í kaup-
staðnum, og þar er enginn lögreglustjóri),
og þeir mæta daginn eptir. Páll viðurkennir
skuldina, en segist ekkert hafa upp í hana
að lata. Kaupmaður segist taka gilda inn-
skript frá kaupmanninum, sem Páll lagði
fiskinn sinn inn hjá daginn áður, en Páll
huggar hann með því, að blessaður maður-
inn hafl látið sig fá út áþessar kindurígær,
og sje þar ekkert eptir, og það reynist satt.
Annað er ekki af Páli að hafa, og má láns-
drottinn hans fara við svo búið af sáttafund-
inum, en Páll hrósar happi af þvi, að hann
sje óhultur fyrir öllum tilraunurn kaupmanns
til að fá gömlu skuldina borgaða, af pvíað
elikert sje af sjev að hafa. Vjer biðjum nú
bæði «útvegsbóndann» og aðra að minnast
þess, að þetta er einungis dæmi, sem vjer
setjum fram bjer; en fleiri en einu kaup-
maður, og fleiri en tveir, munujáta, að dæm-
ið eigi sjer stað. «Útvegsbóndinn kann nú
að segja, að allt fyrir þetta sje þó sökin ein-
göngu kaupmanna megin, því að sá kaup-
maður, sem tók vöruna af Páli, hefði ekki
átt að taka hana sem beztu vöru við fullu
verði. f>etta kann nú að sýnast svo við
fyrsta álit; en á hinn bóginn mun það næsta
torvelt, að draga óyggjandi markalínu milli
þess fisks, sem geti kallast «nr. 1.,» og
þess, sem ekki nái því; um það geta opt verið
ýmsar meiningar. Par sem útvegsbóndinn
ræður kaupmanninum til, að láta lög og dóm
hjálpa sjer til, að ná skuldum sínum hjá
trassanum, þá er þetta að vísu rjett; svo
ætti að vera; en ef útvegsbóndinn þekkir
hið minnsta lil verzlnnarlags hjer á landi,
þá getur honum ekki dottið í hug, að þess-
ari reglu hans eða ráði verði fylgt, meðan
verzlun vor er í því horfi, sem hún nú erí.
Sá kaupmaður, sem færi að beita lögum og
dómi við hvern trassann, sem er honum
skuldugur, hann mætti gjarnan loka sölubúð
sinni, því bæði mundi allt það málaþras tefja
hann svo frá öðrum verzlunarstörfum, að
hann gæti alls ekki sinnt þeim ogsvomundu40
menn fljótt forðast þann kaupmann, sem alt-
af beitti sýslumanninum. Hvort sem ástæða
væri eða ekki til þess að forðast hann þess
vegna, gjörir ekkert til; hann yrði nú að
grýlu meðal almennings, og það væri nóg
til að eyðileggja atvinnuveg hans.
Samt viljum vjer, eins og vjer gjörðam
í hinni fyrri grein vorri um þetta efni, leyfa
oss að skorá á kaupmenn vora, að þeireptir
ýtrasta megni leggist á eitt um það, að gjöra
mun á góðri og vondri vöru, og borga hana
eptir gæðum, og væri óskandi, að þeir vildu
láta álit sitt í ljósi um þetta málefni í blöð-
um vorum.
í niðurlagi greinar sinnar virðist «út-
vegsbóndinn» vefengja, að vjer höfum hermt
rjett um verkunaraðferð Vestflrðinga, og til
sönnunar máli sínu skýrskotar hann til við-
tals síns við Hákon kaupmann á Bíldudal.
Vjer getum sagt «útvegsbóndanum,« að vjer
höfum skýrt alveg rjett frá verkunaraðferð
þeirri, er Vestfirðingar hafa á saltfiski sínum,
en þar sem hann fer að laia um Bíldudals-
fiskinn, þá er allt öðru máli að gegna. I>ví
nær allur Bíldudalsflskur er verkaður fyrir
Kaupmannahafnar, en ekki fyrir Spánar-mark-
að; meira þurfum vjer ekki að segja «wt-
vegsbónda» um það.
Rótin til þess, að vörnr vorar yfir hðf-
uð eru miður vandaöar en skyldi, liggur í
lánsverzlaninni; væri hún afnumin, þá hefði
kaupmaðurinn fríar hendur til að borga bónd-
anum vöru sína eptir gæðum og verðskuld-
an. «Útvegsbóndinn» kann að spyrja, hvað
bindi hendur kaupmannsins í þessu efni.
Slíkri spurningu væri auðsvarað. Þegar kaup-
maðurinn er búinn að lána stórfje þeim, sem
ekkert eiga nema sinn árlega afla, þá er
hann neyddur til að taka vöru þeirra eins
og hún fyrirkemur, ef hann villnokkuð hafa.
«En þá eru lög og dómur til,» segir »út-
vegsbóndinn». í þá átt er kaupmaðurinn
bundinn við almennings hyili, en hana missir
hann, ef hann fer í mál við hvern trassann,
því trassarnir ern margir, og sá kaupmaður, |
sem á í miklu máiaþrefi Við skipíavini sína,
verður hjer aldrei vel þokkaður.
Enginn skilji oss svo, að vjer viljum á-
fella landa vora um skör fram, eða halda ó-
verðskulduðum hlífðarskildi yfir kaupmönn-
um; báðir málspartar eru breyskir, og aliir
þurfa umbóta við. En hvað vandvirkni snert-
ir í vöruvöndun, þá á hún ekki að vera
sprottin af því, að menn óttist kaupmanninn
sem typtunarmeistara, heldur af þeirri með-
vitund, að það sje rangt, að heimta fyrir
slæma vðru jafnt og fyrir hina góðu. Ef
allar hvatir til framfara hjá oss eiga að koma
utan að, þá mun verða djúpt á framförum
vorum, og meðan hinir svo nefndu frelsis-
garpar vorir ekki finna annað ráð til að halda
við lýðhylli sinni, en það, að kenna öðrum
útífrá um allt, sem miður fer og ábotavant
er hjá oss, þá sjer hver maður, sera að vill
gæta, að þetta miðar aðeins til þess, að
kæfa niður alla sjáifsmeðvitund vora, og tfl
að ala hjá oss gömlu deyfðina og tortryggnina.
BÆIUR   TIL SÖLU
Af Kennslubóh í enskri tungu, eptir
Halldór Briem, er fyrra heptið út komið (8
arkir) nýprentað í landsprentsmiðjunni og
koslar 1 kr. og fæst hjá undirskrifuðum, og
eru þeir sem kaupa þettað hepti skyldir að
kaupa síðara heptið, sem mun verða 10 eða
12 arkir, en ekki 6 eins og stendur í ísa-
fold II, 6.
Einnig fæst hjá undirskrifuðum: Lestr-
arbók síra I*ór. Böðvarssonar hept 3 kr.,
innbundin 4 kr. Kr. Jónss. Ljóðmæli (öll)
3 kr. 50 aura, síðari helmingurinn sjerstak-
ur frá 16. arki til 25. með inngangi og titil-
blaði l kr. 16 aura. Langfrey, Napoleon
den förstes Historie, hvert hefti 8.3 aura.
15 hepti eru út komia, öll bókin verður 20
li) 24 hepti. Fra Videnskabens Verden, ár-
gangurinn 4 kr. Historisk Archiv, árg. 10
kr. 20 aura, ásamt roörgum fleirum fróðleiks
og skemmtibókum.     Sigfús Eymundarson.
— 16. þ. m. kom skip frá Liwerpool
eptir 24 daga ferð, með lSOOtunnur af satti
ttl ýmsra kaupmanna í Rvík, Hafnarörði og
Keflavíki í gær kom skip með allslags
timbur frá Mandal.
Eigandi og Ábyrgðarm.: Páll Eyúlfsson.
PrentaðurlprentsmiSju íslands.   E. póríarson.
