*o
NORDRI
VIII., 32.
Akureyri, 8. oktöber
1913.
Eimskipafélag Íslands.
Með því að nú verður að álíta tryggt, að hægt sé að stofna »H/f Eimskipa-
félag íslandss er ákveðið, að stofnfundur félagsins verði haldinn í Iðnaðar-
mannahiisinu i Reykjavik laugardaginn 17. janúar 1914, kl.  12 á hádegi.
Fyr en hlutaféð er innborgað, er eigi hægt að semja um byggingu þeirra
tveggja skipa, sem ráðgert er að byrja með. Vér teljum því nauðsynlegt, til
þess að semja megi um skipabygginguna þegar eftir stofnun félagsins, að inn-
heimta nú þegar hlutaféð.
Pað er því hérmeð skorað á alla hlutafjársafnendur að byrja nú þegar að inn-
heimta alt hlutaféð og senda gjaldkera sem fyrst.
Ennfremur ern menn beðnir að draga eigi lengur að rita sig fyrir hlutum, ef
þeir eiga það ógert, eða vilja auka við það, er þeir hafa áður ritað sig fyrir.
Vér teljum nauðsynlegt, að sem mest safnist, svo félagið verði sem tiyggast
grundvallað og sem minst háð Iánum.
Reykjavik, 1. október 1913.
Eggert Claessen. Jón Björnsson. Jón Gunnarsson.
Sveinn Björnsson.    Thor Jensen.
Stjórnarskrárbrtytingin
á þingi.
(Vestri skýrir svo frá henni
og mun fara rétt með.)
Aðalatriðin eru þessi:
Ráðherrafjölgun heimuluð með sér-
stökum lögum. — Málefni íslands skulu
borin upp fyrir konungi þar sem hann
sjálfur ákveður. — Tala þingmanna
sem og deildaskipun er óbreytt. — Kon-
ungskosningar falla út sögunni, en í
stað þeirra skulu jafnmargir kosnir með
hlutbundnum kosningum og er landið
alt eitt kjördæmi. Þeir eru kosnirtil 12
ára og fer helmingur frá sjötta hvert
ár; þingrof nær eigi til þeirra. Kosn-
ingarréttur og kjörgengi við hlutbundnu
kosningarnar bundið við 35 ár. Kosn-
ingarréttnr við óhlutbundnu kosningar
cr bundinn við 25 ára aldur, en nýir
kjósendur híjóta hann þannig:
»*Kosningarrétt skulu konur og hafa,
sem eru 25 ára, þó þannig, að fyrst fái
þær hann, og þeir karlmenn, sem hing-
að til hafa ekki haft kosningarrétt, sem
eru 40 ára, þegar kjörskrá er fyrst sam-
in eftir lögum þessum ; næsta ár að
auki þær og þeir, sem eru 39 ára, o.
s. frv., þannig að lækka aldurstakmárk-
ið um eitt ár í senn, þar til allir eru
búnir að fá kosningarrétt. — Þeir sem
hafa ekki óflekkað mannorð, eru ekki
fjár síns ráðandi, og eiga ógreiddan
sv eitarstyrk, skulu ekki hafa kosningarrétt.
Svo og þeir sem ekki hafa dvalið eitt
ár í kjördæminu.«
Búseta í landinu er skilyrði fyrirkjör-
gcngi. Dómendur, sem engin umboðs-
störf hafa á hendi skulu ekki kjörgeng-
ir, þó nær ákvæði þetta ekki til núver-
andi yfirdómara. — Aðskilja má riki og
kiikju með sérstökum lögum. — Loks
er ákvæði um að lög um sambandsmál
leggist undir ieynilega atkvæðagreiðslu
kjósenda.
Aðalfrábrigðin frá stjórnarskrárfrumv.
1911  eru:
Ráðherrar voru ákveðnir þrír. lOefri-
deildarþingm. skyldu kosnir hlutbundn-
um kosningum (í stað 6 nú). Alþýðu-
atkvæðið felt   brott, samkvæmt því átti
að skjóta undir úrskurð kjósenda lög-
um, ef helmingur þingdeildar heimtaði
og 2/3 kjósenda, þó skyldi það ekki ná
til laga, er alþingi ákvað að koma ættu
í gildi innan mánaðar, og með því var
ákvæðið gert a'hrifalaust. Meirihluti al-
þingis gat sett stólinn fyrir dyrnarþeg-
ar því þóknaðist. —Ákvæðinu frá 1911,
að málefni íslands skyldu ekki borin
upp í ríkisráðinu, var nú breytt, þar
sem vissa var fyrir, að konungur þá
myndi ekki veita lögunum staðfesíingu.
— Var því sú samkomulagsleið valin,
að konungur ákveði sjálfur, hvar mál-
in skuli uppborin.
Þar sem hinar nýju kosningar að
sjálfsögðu snúast fyrst og fremst um
stjórnarskrármálið, vildi Vestri flytja les-
endum sínum aðaldrættina. Ættu kjós-
endnr að íhuga það sem bezt.
*                              *
Stjórnarskrárbreyting þessi er gæti-
legri en sú sem samþykt var 1911, og
teljum vér hana hafa tekiðbótum,nema
að því leiti að fjölgað er þeim þing-
mönnum sem neðrideild á að kjósa til
efrideildar frá frumv. 1911. Konur eru
nú leiddar til sætis meðal kjósenda með
meiri hæversku, eldri konurnar fyrst
og svo þær yngri á eftir.
Yfirleitt fer stjórnarskrárbreytingafrv.
í þá átt að taka eigi upp aðrar breyt-
ingar en þær, sem hafa unnið sér sam-
úð mikils þorra þjóðarinnar.
Þó er breytingin um að útiloka dóm-
ara er eigi hafi umboðsstörf frá kjörgengi
nýmæli. Því atriði hafði lítt verið hreyft
fyrir þing. Pað er óheppilegt, einkum í
hinum þýðingarmeiri málum, að þing-
menn séu að þjóta í að semja lög um
eitthvað sem þeim fyrst kemur í hug
ér á þing kemur og naumast hefir ver-
ið ymprað á áður, og ekkert undirbúið.
Pað virðist benda á, að þingmenn geti
eigi hugsað nema á þingi. Enda eru
sumir þeirra, sem altaf steinþegja milli
þinga, frakkastir að unga út frumv. er
á þing kemur um mál, sem varla hefir
verið minst á áður eða setja inn í laga-
frumvörp ákvæði, sem koma eins og
skolliiin úr sauðarleggnum.
Petta bendir á pólitíkst þroskaleysi
og fljótfærnisflan í löggjafarstarfinu, sem
þyrfti að Iagast með tímanum.
„Lögrétta"
um
stjórnarskrármálið.
Blaðinu farast svo orð:
»Stjórnarskráin er afgreidd þannig frá
þinginu, að hún ætti að fá framgang í
því formi sem hún fékk þar, þótt galla-
laus sé ekki. Ákvæðin um kosningu efri
deildar eru gölluð. Hún hefði öll átt
að vera kosin með hlutfallskosningum
um land alt, eins og nú er gert ráð
fyrir að þeir sex menn verði, sem koma
eiga í stað hinna konungkjörnu. Svo
hefði jafnframt átt að laga kjördæma-
skiftinguna, gera hana réttlátari en hún
nú er. En ekki er vert að fara nú að
hefja stríð um það atriði, heldur láta
sitja við það sem orðið er. Mörgu er
í nýja frumvarpinu breytt til bóta, og
um margar breytingarnar munu allir
vera sammála. A næsta þingi ætti því
að samþykkja sjórnarskrárfrumvarp þings-
ins í sumar óbreytt, og er þá það
þrætumálið frá í bráð, og því viðunan-
lega ráðið til lykta, ef eigi strandar á
staðfesti konungs, sem væntanlega þarf
ekki að óttast.«
*                         *
Engar raddir haia komið fram í blöð-
unum um að breyta beri stjórnarskrár-
frv. síðasta þings á aukaþinginu. Allar
horfur á að þau verði sammála um að
mæla með frv. Líklega verður því eigi
kapp á kosningum út af því máli.
Hitt eru h'kur til að allmjög skifti at-
kvæðum hvort frambjóðandi er einráðinn
í að ^eyna að koma á stjórnarskiftum
hvenær sem unt er, eða hann vill styðja
núverandi stjórn meðan hún hefir eigi
brotið annað af sér en nú er framkom-
ið. Mikill fjöldi heimastjórnarmanna út
um land mun enn fylgja stjórninni þótt
ráðherra teljist nú ekki í heimastjórnar-
flokki á þingi. Á það atriði út af fyr-
ir sig mun ei verða lögð áherzla við
kosningarnar, þótt jinörgum þyki fram-
koma Sambandsflokksins í flokksklofn-
ingsmálinu alt annað en heppileg eða
hygg'leg.
Aftur ér það vitanlegt, að flestir er
telja sig í Sjálfstæðisflokknum og sumir
í bændaflokknum og stöku menn í
Heimastjórnarflokknum vilja koma nú-
verandi stjórn frá hið allra bráðasta,
þó munu ekki nema sárfáir sannir heima-
stjórnarmenn óska þess.
Heimastjórnarmönnum útumland Hk-
aði vel ráðherraval hinna mannmörgu
Sambandsmanna á þingi 1912, og það
er lítil von að þeir vilji nú fara að
styrkja þá menn til þings, sem einna
ríkast kann að vera í hug, að koma
fram stjórnarskiftum. Hitt er annað mál
þótt þeir sækist eigi ávalt eftir hverj-
um ósjálfstæðum ráðherradindli, og
vilji ef til vill koma á framfæri utan
af landi hyggnum mönnum, sem dálítið
geta veitt viðnám ráðríki þingmanna,
sem búsettir eru í Rvík, og æðimikið
er farið að bera á síðustu árin.
Undirrituð veitir
KENSLU
í vetur óskólaskyldum börnum; umsókn-
ir óskast fyrir 15. okt. næstk.
Birna B. Bjarnardóttir.
Norðurg. 6.
Sláttuvélum fjölgar
stöðugt hér á landi. Petta ár munu
hafa komið til landsins nálægt 40 sláttu-
vélar, og langflestar keyptar af þeim
hér á Suðurlandi.
Norðanlands, og eins í Borgarfirðia-
um er lítið um notkun sláttuvéla, nema
hvað sláttuvél er einlægt notuð á Hvann-
eyri, _ í Eyjafirði munu vera til fjór-
er sláttuvélar, og eina af þeim á Rækt-
unarfélagið. Og í Skagafjarðarsýslu eru
aðrar fjórar, þar af ein norður f Fljót-
um. — f sumar var keypt sláttuvél að
Eyhildarholti.
Enginn vafi,    að    nota   mætti miklu
víðar s'áttuvélar, en  enn er orðið, ekki
síst i Eyjafirði og Skagafirði,    og jafn-
vel víðar.                                  *?Freyr.«
*
*                           *
Eggert   bóndi    Davíðsson á Möðru-
völlum í Hörgárdal   keypti   í   vori   var
sláttuvél og notaði hana allmikið í sum-
ar bæði á tún og engjar. Telst honum
til að vélin hafi   sparað honum kaupa-
mann allan sláttinn. Hún er léttídrætti,
svo tveir hestar geta vel   dregið    hana
hvíldarlaust meiri hluta dags. Þeir Laxa-
mýrarbræður fengu sláttuvél    frá   Eng-
landi. Hafa mikið  notað hana í sumar,
og líkar vel við hana. Eftir sögn þreytir
hún hestana  meir   en Möðruvallavélin,
en er ef til vill afkasta  meiri.    Einhver
af ökumönnum Akureyrar ætti að eign-
ast sláttuvél og slá hér á sumrutn   hin
víðlendu tún bæjarmanna.
GagnfræðaskóTinn
var settur 1. þ. m., til hans eru nú
komnir 116 nemendur, 4 ókomnir, um
40 eru í heimavist. Skólinn er fullskip-
aður og tekur eigi fleiri nema að mjög
væri þrengt að.
Blaðið
»Reykjavík« hefir Eggert Claessen
málafærslumaður í Reykjavík keypt. Rit-
stjóri blaðsins er sá sami og áður Kr.
Linnet lögfræðingur, sá sami pg settur
var lögreglustjóri á Siglufirði um árið.
Tombóla
til ágóða fyrir hið stóra samkomuhús
bæjarins (Goodtemplarhúsið) verður
haldin að kvöldi þess 11. og 12. þ. m.
Dráttum til tombólunnar þarf að vera
búið að skila að kvöldi þess 9.
Fullyrða má að þetta verði einhver
mesta tombólan sem hér hefur verið
haldin.                                  P.
Haustannir
eru miklar á Akureyri og atvinna yf-
irfljótanleg fyrir þá, sem íalmenna vinnu
viija géfa sig. Fyrst eru mikil vinna við
slátrun als þess urmulls af lömbum, sem
bingað eru rekið, niðursöltun kjöts, fram-
skipun á haustvörum og miklu af síld
og fiski frá sumrinu, uppskipun á haust-
vörum, kolum og steinolíu og ýmsu fl.
Bátasetningur á land og að ganga frá
þilskipastól fjarðarins, viðgerðir á hús-
um o. m. fl."106
NORÐRI
Nr,32

Iðnskólinn á Akureyri
byrjar um þann 20. þ. m. og stendur í 6 mánuði.
Kenslan fer fram á kvöldin.
Peir sem vilja stunda nám á skólanum snui sér
til herra Lúðvíks Sigurjónssonar á Ákureyri, for-
stöðumanns skólans.
Undur nútímans.
100 skrautgrípír allir tír ó-
sviknum amerískum gull-
blendingi, seldir fyrir9kr.
25 au. meö 10 ára ábyrgð
á endingu.
Eitt Ijómandi fallegt karl-
mannsúr með gullblendings-
umgerð, dregið ^upp á hald-
inu og gengur í 36 klt. og
ábyrgð að gangi rétt í 4 ár.
Ein ágæt leðurtaska, tvöföld
karlmannsúrkeðja skrautleg.
Kraga og línermahnappar,
prýðin sjálf. Brjóstnálar tvær,
til prýðis. Skrauthringur. Hvít perlusnúra
Vasaskriffæri. Vasaspegill. Alls um 80
hlutir þarfir fyrir hvert heimili. Heilasafn-
ið með hinu ágæta úri kostar aðeins kr
9,25 með flutningi. Verður sent með eftir-
kröfu af H. Springarn Krankau 0sterrig Nr.
488. Sé keypt fleira en eitt safn fylgir
hverju ókeypis vindilskveykjari, sem bera
má í vasa sínuni.
Fyrir vörur sem ekki   líka eru   peningar
sendir aftur og er því engin hætta á ferðum.
C?/"l undirrituð tek börn til
*-*^-* að kenna eins og að
undanförnu, eins kenni eg þeim
að stafa ef óskað er, menn snúi
sér til mín hið fyrsta.
Glerárgötu 5.
Sæbförg Bóasdóttir.
Sigrún
var pískur merktur, sem tapaðist inn hjá
Höepfnershúsum fyrir sluttu. Finnandi
beðinn að skila á prentsmiðju Norðra.
Hjúkrunarfélagið „Htif"
heldur
tombólu
seinni hluta október mánaðar.
Félagið væntir stuðnings bæjarbúa nú
eins og undanfarin ár.
Margir ágætir munir hafa þegar verið
gefnir.
Tombólunefndin.
f Finnur Jónsson
á Stóru-Giljá í Húnavatnssýslu drukn-
aði nýlega í Blöndu.
Góðviðrf
svo mikið á þessu hausti hér norð-
anlands síðan hretinu Iétti um miðjan
sept. að elstu menn segjast eigi muna
slíka haustveðráttu. Kýr ganga enn víða
títi og er ekki gefin nema hálf gjöf.
Vatnsleiðslumál Akureyrar.
Jón Porláksson landverkfræðingur er
hér í bænum að mæla fyrir vatnsleiðslu
úr lindum í Kræklingahlíð til Akureyrar.
Vatnið er þar gott og mikið og nú
munu allir ásáttir um að taka vatnið
þaðan, enda er það ekki nema 1 kilom.
lengra en úr Vargjárlindunum sem reynd-
ust helzt til litlar. Efalaust verður nú
farið að vinna að því af kappi að koma
vatnsléiðslunni í framkvæmd.
Fiskilítið
á Eyjafirði og Siglufirði síðustu vik-
ur.
Að kaupa
pappír, ritföng og
póstkort
hjá
Kr. Guðmundssyni.
Oddeyri
þýðir
peningasparnað.
íslenzk frímerki
borgar enginn hærra verði en
Sig. H. Björnsson,
í prentsmiðjunni á Oddeyri.
Verðskrá sendist ókeypis.
Kensla.
Pau börn, sem ekki ganga í barna-
skólann, geta fengið tilsögn hjá n:ér
undirritaðri í vetur, ef þau óska.
Eg kenni í húsi Ásgeirs Péturssonar,
Hafnarstræti 100.
Akureyri 29. september 1913.
Kristbförg fónatansdóttir.
Fjármark
Asgríms Pjeturssonar
Oddeyri:
Sneiðrifað framan biti aptan hægra.
Blaðstýft aptan biti framan vinstra.
Brennim.:    Á P. P A.
Tapast
hefur um borð í s/s
Hólar    á    leið   frá
Seyðisfirði til Akur-
eyrar þ. 1. ágúst s.l.
1 pakki saumaður í striga.
Merktur:    Fridtiof Nielsen
Passagergods
Seydisfjord.
Innihald pakkans var 3 skinn.
Ef einhver skyldi finna pakka þennan
á einhverjum   þeim höfnum milli Seyð-
isfjarðar og Akureyrar, sem   strandferð-
arskipin  koma   við   á,   er   viðkomandi
vinsamlega beðin að gjöra undirrituðum
aðvart gegn fullum ómakslaunum.
Reykjavík 14. sept. 1913.
Fridtiof Nielsen
Póslhússtræti 15.
Klætafari Viborg, Ðanraörk
senda að kostnaðarlausu, en gegn eftirkröfu
3,15 metra langt og 1,3ö metra brei+t dökk-
blátt eða brúngrátt og alullar bukkskinn
sem er fallegt og sterkt í kalrmannsföt fyrir
15 kr. eða 4 metra svart, marinblátt dökk-
brúnt eða grænt alullar fínasta klæði í
kvenkjóla fyrir 10 kr. UII er tekin á kr 1,25
kíló, nllartuskur 50 au. kíló í skiftum.
Verzlun J. V. Havsteens á Oddeyri
kaupir í alt haust nýjar velskotnar
RJÚPUR n eð hæsta verði
eins og að undanförnu, mót peningum og vörum með peningaverði og upp í
skuldir. Bezt verður gefið fyrir þær frá 6. —20. október, og svo aftur frá 6.—20.
nóvember næstk., þegar Rjúpurnar eru orðnar alhvítar.
Auglýsing.
Barnaskólinn verður settur þriðjudaginn 14. okt. kl. 12 á hádegi.
Skólaskyld börn mæti.
Skólagjald fyrir börn yngri   en 10 ára  er  2  kr.   50 au. á
mánuði. Helmingur gjaldsins greiðist fyrirfram    bæjargjaldkeranum,
hinn helmingurinn fyrir 1. febr.
Börnunum er gert að skyldu að  hafa með sér  nærskó   eða ut-
anhafnarskó, þegar tímar byrja.
Akureyri 3. október 1913.
Skólanefndin.
\j%      %J*      ML    §      íll
Aku r ey r i.
Skrifstofa   í  Strandgötu   23
Talsími No. 96
Símnefni „Petroleum."
Chocolade og Cacoso verksmiðjan
„SIRIUS"
í Fríhöfninni í Kaupamnnahöfn búa til hið ágæta
CONSUM CHOCOLADE
Pað er efalaust nr. 1
gætið þess að vörumerki vort standi á pökkunum sem er
..,,.,,
Lögskráð vörumerki.
Magdeborgar brunabótafélag
Umboðsmenn fyrir Akureyri og nærliggjandi héruð eru
St. Sigurðsson & E. Gunnarsson
Hin nýja
„Favorit"
er berfa   PRJÓNAVÉLIN   «1
heimilisnotkunar.
2 gullmedalíur á fyrsta ári
Kostar aðeins 55 krónur.
Leiðarvísir á íslensku fylgir hverri vél.
Einkasali:
Jakob Gunnlögsson
Köbenhavn, K.
Islandsk Kompagni          Nýsiifurbúin svipa
Aktieselskab.                     merkt: VILH. tapaðist á Akureyri 9. ág
Direktör Jörgen Hansen
Brolæggerstræde 14. Köbenhavn.
Köb og salg:af Islandske Produkter
s. I. Finnandi skili á prentsmiðju Norðra
gegn sanngjörnum fundarlaunum.
Utgeíandi og prentart  Bjöm Jónsson.
