mnuicvi.
i,
Kemur út 2—3 á mánuði,
30 blöð alls um árið.
Miðvikudag 29. descmber.
Kostar 3 krúnur árg. (erlendis             107K
4 kr.) stöK nr. 20 aura.                 ÍOU.
EPTIRLIT.
(Framh.).    Sökum rúms- og tímaleysis verður eigi minst á nema
hin allra merkus(.u mai sem þjngjð hafði til   meðferðar,   og er þá
helzt getandi   fjárlaga'rm* og   fjárkláðamálsins,   sem voru  hin   lang
umfangsmestu   og erfiðustu m.u a þinginu.    Hvað   fjúrlögin snertir,
þá hafðí ekkert þess kyns mál komu. fyrir   þingið   áður,   svo   allir
voru jáfíit viðvaningar í þeirri grein.    Og pó ag nefndin sem skip-
uð var til að meðhöndla málið, hefði engu öðru  pu-tt að   sinna í
þinginu, var það íullnógur starfi fyrir hana, en nú var ek^>ó^ð
heilsa, því allir nefndarmennirnir voru kosnir í margar nefndir aðr-
ar og höfðu þar ærið að vinna.     Starfi nefndarinnar var ser í lagi
fólginn í því, að rannsaka ýms   atriði   stjórnarfrumvarpsins ,   hvort
þau váeru á réttum rökum  bygð,   eður eigi.      Var þetta því erfið-
ara fyrir nefndina, sem hana  vantaði   flest   það er   hún   þurfti   að
byggja á rannsóknir sínar, og hlaut hún því að sleppa ýmsum vaf'a-
spurningum sökum vantandi upplýsinga.      Ilið helzta  sem nefndin
vann sljórnarfrumvarpinu til umbóta var það, að hún feldi úr kostn-
að þann sem ætlaður var til   dómkirkjunnar í Reykjavík,   og   sem
a;tlað var á að nema mundi 39,330 krónum.      Mun nefndinni   eigi
hafa þótt ástæða til að íö þetta yrði veitt í fjárlögunum   svona   að
raunarlausu, og án þess það væri gjört að   minsta  kosti   sennilegt
að landssjóðnum bæri að greiða það.     J>að er sem sé kunnugt, að
þegar biskupsstóllinn í Skálholti var   lagður   niður   1785   og Skál-
holt selt, Iét þáverandi stjórnarráð byggja upp Reykjavíkurkirkju og
nefna dómkirkju.    Síðan var hún   endurbygð   1845 eöa þar i kring,
og aptur gjört við hana rneira og minna, alt á kostnað  ríkissjóðs-
ins, eða hins  fyrveran'di konungssjóðs.     Enda ætla   eg   að   lekjur
kirkjunnar   hafi   allajafna   runnið í konungssjóð — eða   ríkissjóðin
síðan hann var stofnaður, — án þess nokkur reikningur haíi   ver-
ið gjörður  fyrir því.     Að minsta  kosti   gat  nefndin   eigi   fengið
nokkra reikningsmynd fyrir kirkjuna nema að eins fyrir hin síðustu
1—2 ár, og hvað   merkilegra er,    kirkjan hefir aldrei verið   vicite-
ruð hvorki af biskupi ne prófasti, nema   hvað  prófastur sá sem nú
er í Gullbringu og Kjósarsýslu skoðaði hana einu sinni ótilkvaddur.
Svona hefir eptirlitið verið með þessari kirkju sem kölluð   er dóm-
kirkja landsins, enda er hún orðin mesti ræfill og naumast verð að
bera þetta nafn.     J>að lítur nú svo út að   stjórnin ætli  með   allra
mestu hægð að koma kirkjunni uppá landssjóðinn svona á sig kom-
inni,   en eg held að   hver maður verði   að álíta   það   efasamt, að
honum beri skylda til að taka við þessum vafagepli, allra síztnema
lu'in sé afhent með reglulegri úttektargjörð, og sæmilegu álagi, eins
og lögboðið er um allar kirkjur aðrar hér á landi.      Er líklegt að
landshofðinginn finni það skyldu sína að brýna   þetta fyrir   stjórn-
inni. En skyldi það nú verða ofaná að dómkirkjunni verði dembt
uppá landssjóðinn, annaðhvort með álagi eða álagslausri, væri það
hin mesta fásinna að halda henni við, sem dómkirkju, eins og hún
nú er, og í sama formi. Sé þuð óumflvjanlega nauðsynlcgt, að
landið eigi sína eigin dómkirkju, má hún vera í minni stíl og með
imnni kostnaði gjör en ætlast er til að þessi verði. Næst væri að
Reykjavíkurbær tæki kirkjuna að sér sem sína sóknarkirkju, og
byggði hana svo stóra og vandaða sem þörf þykir á, en landssjóð-
urinn legði árlega til kirkjunnar ákveðna upphæð í notum þess að
proslar landsins eru vígðir í henni, Á annan hagí'eldari hátt ætla eg
að þessu máli muni naumast vcrða ráðið til lykta.
há færði nefndin niðumokkur aukaútgjöld við lærða skólann, sem
þóttu olhá, og það var af hennar toga spunnið, að þingiö fór fram á að
afnema alþingistollinn, og leggja alþingiskostnaðinn á landssjóðinn
endurgjaldslaust. Aptur á móti færði nefndin tillagið til fátækra brauða
uppí 2000 kr. (áður var það rúrnar oOO kr.) og styrkinn til jarða-
b|fa uppí 1200 kr. (áður var hann G00 kr.) en þessa gjaldagrein
farði þingið sjálft uppí 2400 krónur. Eptir fjárlagafrumvarpinu,
eíns og þingið að lyktum gekk frá því, voru tekjur landssjóðsins
fyrir bæði fjárhagsárin (1876 og 1877) taldar 579,593 kr. 46 aurar,
cn gjöidin 451,895 kr. 69 aur. Ætti því að vera afgangs gjöldun-
um fyrir bæði árin 127,697 kr. 77 a. En nái ýms Iagafrumvórp
sem þingið samdi, lagagildi á fjárhagstímabilinu, svo sem um laun
embættismanna, um stofnun læknaskóla, um nýa læknaskipun o. s.
i'rv., þá lækkar þessi afgangsupphæð um rúmar 60,000 kr. Her
er þá í fám orðum drepið á hið helzta sem gjörðist áþingi í fjár-
lagamálinu, að því viðbættu, að málið gckk furðu greitt og liðlega
fram á þinginu. Má það eflaust meðfram þakka dugnaði og lagi
f jrmannsins í nefndinni (Gr. Thomsen) sem er færastur allra manna
til að Ijalla um þesskonar malefui. Svo hjálpaði það og til, að hið
bczta samkoniulag var í nefndinni og öliu þinginu um málið , og
ganga málin jafnan miklummun greiðlegar áfram, þegar svo er.
Allt öðru máli var að gegna um fjárklaðamálið, því allur þess
vegur gegnuni þingið var rettnefnd krossganga, enda hefir því máli
fylgt jafnan einhver sérstök óblessan og óhamingja. Eins og ílest-
um mun kunnugt, er þetta bið mesta áhuga- og velferðarmál þjóð-
arinnar, og nálega úr hverju kjördæmi landsins komu bænarskrár og
uppástungur um það til þingsins, sumar allæstar og óbilgjarnar.
. . . í einni bænaskránni t a m. var stungið uppá að varða skyldi
hegningu ef nokkur setti kláðakind á vetur framvegis. Nefndin sem
kosin var í málið ætlaði efiaust að búa það svo úr garði, að úr-
slitin gætu orðið viðunanleg fyrirþjóðina og full-aðgengileg fyrir
sljórnina, en   þá risu  þeir, landshölðingi og forseti,   öndverðir á
Æskubrögð
liristius ISlokhs.
(Framh.). En jeg verð að biðja yður að láta það vera, að tala nm
það illþýði í mín eyru, tók bajargreifinn iram í styggurí máli. Mjer
þykir það alls eigi sæma, að þjcr látið dóttur þess manns , sem
er ber að fjandskap Við mig, sauma fyrir yður. Jeg fyrirbýð henni
að stiga fæti sínum hjer eptir inn fyrir mínar húsdyr. Mjer
virðist það og mjög ótillieyrilegt, að þjer skulið vera að skipta
yður af mínum malefnum 0g verja hann , þennan óþokka og
illvirkja. Jeg hef það nú af honum, ólukkumanninum, að jeg hcf
þegar misst alla rænu til hinn'ar hátíðlegu athafnar, og skjölin, —
jeg vænti jeg hafi eigi gleymt — ~u i,ann þrejf ant i einu hend-
inni í vasa sinn, sem honum yrði snöggiega illt við það, er hon-
um kom í hug.
J«g skal óðara blása yður aptur í brjóst hátíðlegri andagipt,
mælti Emilía og settist við hljóðborðið. Hvernig geðjast yður að
þessu hátignarlega lagi?
Nei, taulaði ba'jargreifinn fyrir munni sjer og sefaðist við, er
hann hjelt á lykli í hendi sinni. J>að er ekki nema tóm hræðsla;
það getur ekki verið.
Nú sló Emilía hljóðfæri sitt, en kansellíráðið var með hátíð-
legu yfirbragði að hugsa um ræðu sína og lagfærði með hægð, svo
105
lítið bar á, frammi fyrir speglinum það sem ólagast hafði utan á
honum. En Kristinn Clokk gekk fram og aptur í hinum níðdimma
fangelsisklefa. J>ar var hvorki stóll nje borð eður rúmstæði. llann
neri saman lófunum og var hinn áuægðasti, er hann heyrði að
dvfiissiivörðuriun læsti að honum dyrum og skaut l'yrir slagbrandi.
Hann hal'ði nú iengið J>að, sem hann vildi, að mega vera með
makindum í þcssu fangelsi, þar til honum kynni takast að koma
því í kring, sem hanu hefði að eins undir búið að nokkru leyti.
J>essi dýflissuklefi, cr ællaður var binum vestu óbótumönnum.
var áfastur við skjalastofuna í húsi bæjargreil'ans. Eptir þvi sem
hann hafði leynilega fyrir sagt, var þar gat, sem ekkert bar á, í
hinum þykka eldvarnarmúr, og það svo stórt, að, ef á lægi, mátii
þar koma mauni út og inn. Gat þetta var byrgt að innan úr
skjalasafninu með slerkri járngrind og fyrir henni lás og loka. Á
járnhurðinni var dálítil leynismuga og inn um hana gat maður úr
skjalastofunni heyrt allt það, sem gjörðist í hinum dimma kiefa.
Daginn áður haf'ði bæjargreifinn kannað þetta fyrirkomulag og kvað
það vera ágætt, hvort sein maöur vildi heldur eilthvað njósna,
ellegar koma óvörum að einhverjum sakamanni. En á hitt minnt-
ist hann eigi með einu orði, að þessa samgóngu mætti og nota
til að semja við sakadólginn og koma honum undan. Blokk hafði
nú verið svo gleltinn, að nota sjer hagleik sinn til aö hafa á þessu
annan umbúnað og meira, enn bæjargreifinn vissi. Á járnhurð-
inni var tvófóld umgjörð í múrnum og ef stiitt var á leynifjöður
að innan úr fangelsinu, þá var auðvelt að Ijúka  öllu  upp í senn,
106
107
móli ncfndinni og málinu í heild sinni. þetta þurfti nú að vísu
ekki að koma mönnum svo mjög á óvart, eptir því sem á undan
var farið, en hilt kom meira fiatt uppá, að margir þingmenn voru
næsta dcigir og tvídrægir í málinu. Meir að segja mun óha:lt að
fullyrða , að engir 2 þingmenn — því síður fleiri — haíi verið á
«itt sáttir um hvað afráða skyldi. Öllum getur nú verið það Ijóst,
hve skaðleg áhrif þetta hafði á slörf nefndarinnar. Uún ætlaði í
fyrstu, að 1á málið svo tímanlega albúið l'rá þinginu, að það yrði
sent ráðgjafanum fyrir ísland með júlíferð póstskipsins, svo að und-
irtektir hans gætu verið orðnar heyrum kunnar áður en þingi sliti,
«n þegar við hina fyrstu umræðu málsins i neðri deildinni, bryddi
á svo miklum ágreiningi, að engin tiltók voru um, að þessu gætt
orðið framgengt. þetta hafði þegar hin ógæfusömustu áhrif á mál-
ið, hugir manna tvíslruðust enn meir, og nú fóru að koma á kreik
meðal þingmanna ýmsar útgáfur af kláðalagafrumvörpum, á hak við
nefndina. Nefndin ætlaði að halda saman gegnum þykt og þunt
cn þetta átti heldur eigi að heppnast. Meiribluti nef'ndarinnar á-
Jeit sem sé hyggilegra, að taka nokkru vægilegar á málinu en gjört
var í fyrstu, gefa t. a. m. fjáreigendum hæfilegan frest til að reyna
Jækníngar, en að lionum Ioknum skyldi engu fyrirhlýta nema skaða-
bótalausum niðurskurði, og í þessa stel'nu breytti meiri lilutinn
hinu upphaflega nefndarfrumvarpi, sem komið hefir út í blððunum.
Minnihluti nefndarinnar þar á móti sat fastur við sinn keyp , scm
sc algjörðan niðurskurð á öllum Suðurnesjum og víðar, móti end-
urgjaldi af öllnm landsbúum. Við núkvæmari íhugan þótli sh'kur
niðurskurður ísjárverður, meðfram þess vegna að skaðabæturnar
mundu verða landsbúum of þungbærar: enda fór svo að þingið —
cða rcttara sagt meiri hluti þess — fölst á frumvarp meira liluta
nefndarinnar með nokkrum breytingum. þessar urðu þá loksins
Jyktir málsins á þingi eptir langt stríð og mikla baráttu. Að þing-
menn hafi yfir höfuð að tala verið ánægðir með úrslitin þarf eng-
in að ætla, og að þau urðu þessi, en ekki einhver önnur, mun
mest hafa komið af því, að engin sá sér fært að koma með annað
betra né hyggilegra í staðin fyrir uppástungur nefndarinnar. Eada
verð eg að ætla, frumvarpið — eins og það var úr garði gjört sein-
ast frá þinginu — sé vel faílið til að r/ða kláðanum að fulíu á
Suðnrlandi, ef það nær Iagagildi nógu fljótt. Mikið er undir því
komið hvernig landsliöfðingi fer með málið, og hvernig hann heflr
lagt með því við ráðgjafann. Og þó þvi sé nú fleygt manna á milli,
að hann muni fremur hafa spilt cn bætt fyrir málinu með tillög-
um sínum við ráðgjafann, þá skyldu menn varast að leggjn
trúnað á slíkt. |>ví engin skyldi ætla landshöfðingja svo grunn-
hygginn, að hann vilji taka uppá sig alla þá ábyrgð scm af því get-
ur leitt, ef hann spillir málinu til óhamingju fyrir land   og lýð.
Eins atviks í kláðamálinu á þingi verður að geta að nokkru,
af þvi það hefir sætt allmiklum umræðum í blöðunum. það er um
burthlaup þeirra 7 þingmanna af þingi. Jlótin til þessa atviks er
þannig vaxinn, að ncfndin i kláðamálinu var í fyrstu einhugaáþví,
að nauðsynlegt væri að setja serstaka framkvæmdarnefnd í kláðamál-
inu á Suðurlandi, sem stæði einungis undir landshöfðingja og ráð-
gjafa. Tók því nefndin serstaka ákvörðun um þetla uppí hið önd-
verðlega frumvarp sitt. þegar nú séð var fyrir endann á því, að
frumvarpið gæti komist með júlíferð póstskipsins, virtist nefndinni
— og fleirum þingmönnum — æskilegt, að þessi framkvæmdar
nefnd yrði sett eigi að síður svo fljótt sem unnt væri, og eigi scinna
og fylgdi þar hurðin með læstrí skrá og loku. Af þcssu hafði
Kristinn Dlokk haft hið mesta gaman, að leika þannig á bæjar-
greifann og sýna hve lítið vit hann hefði á fangelsisgjörð. Auk
þess hafði hann komið fyrir leynihirzlu inni í hinum þykka múr-
vegg og þar fólgið þjöl, uppbrolsjárn, langt snæri og allt það, sem
koma mætti í þarfir vesölum bandingja ti) að Josast burt. f>ó var
eigi liklegt, að þessi umbúnaðnr gæti orðið neinum til undankomu,
nema hann væri því lánsamari eða nærgætnari. Fylgsnið í rnúrn-
um og leynisamgangan millum hins myrkva klefa og skjalastof-
unnar var hvorttveggja svo vandlega hulið, að það var ekki fyrír
neinn að ljúka því upp nema þann, sem vissi hvernig öllu var
háttað. Heldur gat sá, sem var aðgætinn, orðið var við smug-
una á járnhurðinni; því ofurlítill ljósgeisli gat skinið þar inn frá
glugga i skjalastofunni, í hvert sinn sem Iokið yfir smugunni var
tekið frá, og það gat maður líka gjört úr fangelsinu. Sá band-
ingi, sem hafði orðið þessa vís, hann hlaut þá að eiga öllu hægra
meðaðfæra sjer það í nytheldur enn þeir. sem sátu um hann, og
gat sjálfur úr fangelsinn njósnað um allt, er fór fram í skjalastof-
unni; því þar var nægileg birta til að sjá yfir allt úr hinum dimma
klefa. þetta hafði Kristinn Blokk reynt sjálfur, þá er hann var
þar inni að smíðum, og varð þess þá var, að bæjargreifinn
notaði sjer, að hann var forráðamaður húsagjörðarinnar, til þess
að stela úr sjálfs síns hendi. Hinir fölsuðu reikningar, er hann
hafði   sjeð   á  skjalaborðinu  kvöldið  áður, þá er bæjargreifinn og
108
en svo, að hún gæti tekið til starfa í fyrstu rellum í haust.   Lands-
höfðingi félst fyrir sitt leyti á nefndina,   lofaði að styðja   að því að
hún yrði sett, og het enda að stinga  uppá   þeim   mönnnm í hana
sem þingmenn tilnefndu.    Alt þetta sýndist því ætla að Jalla í Ijúfa
löð.    Nú var þá tekin lögformleg ályktun um það í neðri deildinni,
að nefndina skyldi setja, svo eigi var annað  eptir en rita   konungi
ávarp um að samþykkja nefndina, nefna mennina i hana o.   s. frv.
Komu engin mótmæli fram gegn nokkru af þessu frá þingm&nnum.
En þegar til átti að taka og ávarpið   til konungs var boiið  »pp lil
samþykkis i neðri deildinni 2—4 dögum áður en  póstskip   átti að
fara, urðu þau nýmæli, að 7 þingmenn gengu tvívegis burlafþing-
salnum, svo eigi var ályktunarfært eptir.    Fyrir þessar sakir ónýtt-
ist málið, og uppastungan um nefndarsetninguna var fallin.     ilvað
liinum 7 þingmönnum lieíir gengið til, að grípa til þessara úrræða
svona   seint,   skal eg ekki fara neinum   getum   um.      I 7.   tölubl.
• Norðl.a hefir einn af þessum 7 reynt   að f'æra   ástæður   fyrir því,
þeim til réltlætingar, en frá þingsins sjónarmiði eru þessar rettlæt-
ingar ekki fullnægjandi.    Eg vcit eigi betur, en að sú sama nauð-
syn sem þótti á því í byrjun þingsins að setja nefndina,   ætti stað
þegar þessu fór fram, því kringumstæðurnar í kláðamálinu voru að
öllu óbreyttar.     Eg fæ heldur eigi skilið þann mun sem   greinar-
smiðurinn í Norðl. gjörir á ábyrgð   og þýðingu nefndarinnar,   eptir
hinni fyrri    og hinni   síðari   uppástungu,      það er að vísu satt að
meiri hluti   þingmanna  álcit   ekki   hagfelt   að   nefndarmenn   hefðu
dómsvald í kláðamálintt enda virðist það eigi geta   samrýmst þeirri
jamrettisskoðun sem   hvervetna   er að ryðja ser til rúms — eins í
sáltarfari sem öðrum greinum — að samimaður se  kærandi, sókn-
ari og dómari í einu máli,   og það   liefði   nefndin   þá átt að   vera,
eptir skoðun greinarsmiðsins.    En hvað sem um þetta er að segja,
þá er það víst, að það er þessum 7 þingmönnum að kenna, að nefnd-
in cr ekki sett og   verður að   líkindum   ekki sett   að   svo   stöddu.
Uvort þeir hafa unnið landinu þarft verk með þessu,   skal eg leiða
lijá mer að dæma um, cn aðferðin var óheppileg að því   leyti,   að
þjóðkjörnir þingmenn hafa einmitt #rðið fyrstir til að   innleiða þau
afbrigði gegn þingsköpunum, sem hvervetna þykja   ósvinna á  öðr-
um þingum og sem geta verið Jiættuleg, séj þeim heitt  þegar  um
mikilsvarðandí mál er að ræða.
(Framhald).
JÓSCp k a n s e 11 í r á ð  SUa|)tftS011.
Ver sjáum fallinn hraustan Jilyn,
því hrærist sorg í barmi;
ver höfum látið ljúfan  vin,
því lifir tár und hvarmi;
en til er guðlegt gleðiskin,
er glæðir yndi'  í harmi.
Og það er minning frægðum   fáð,
er fögnuð vekja hlýtur;
og það er hvers kyns dyggð og dáð,
er deyfð og vonsku slítur,
og frægðar líf i lengd og bráð,
er lof þess aldrei þrýtur.
hann Iyktuðu skuldaskiptin sín í millum, þeir höfðu nú Iegið þrjár
klukknstundir fólgnir í lcynihirzlunni í fangelsismúrnum og nokkur
önnur tortryggileg skjöl, er voru í sama hlaðanum á borði bæjar-
grcifans rjett hjá járnhurðinni, hafði Kristinn Blokk laumað þeim
þcnnan sama morgun inn um gatið og lagt þatt í hið óhulta fylgsni
i fangelsisklefanum. þaðan hafði hann ætlað að taka þau með
sjer, þá er hann skilaði húsinu tveim stundum síðar, en hann hafði
eigi fengið færi til þcss. í skúmaskoti sínu baíði hann sem snöggv-
ast litið í skjöl þessi, og Ijek honum á því mikill grunur, að eitt-
hvað fleira enn hinir rangsnúnu reikningar mundiíþeim verameini
blandið.
Uonum varð það nú fyrst fyrir, að vita hvort enginn væri í
skjalastofunni á þessu augabragði. í vestisvasa sínum hafði hann
eldfæri og lítið vaxkerti; bann kveikti á kertinu og blaðaði í skjöl-
unum nóg ti[ þess að hann fjekk fullar sönnur fyrir grunsemd
sinni um refjur bæjargreifans. En hann varð að flýta sjer að
slökkva Ijósið, því hann heyrði að marraði í hurðinni að skjala-
stofunni. Hann fal skjölin sem skjótlegast í barmi sínum og
hneppti vel að sjer. Hann mátti búast við, að nú væri staðið á
hleri, en eigi var auðið að sjá hann , þar sem hann var í níða-
myrkri. Hlera þú, svo sem þú vilt, bragðabófi, mælti hann lágt
fyrir munni sjer og lagðist niður á hið harða gólf. Síðan tók
hann að kveða sjer til skemmtunar allar þær gamanvísur sam hann
kunni.   Um miðdegisbil var tinskál rjett inn um hurðina læsta og109
110
Og þelta vissum vér um liann,
er vér nú sáum falla, —
hinn göfga' og prúða merkismann,
er meinsemd opt réð  halla,
og þjóð og syslu sóma vann,
og sýndi drenglund alla.
Hans sakna má, hans sakna ber,
því söknun elskan   klekur;
hans saknað er, hans söknum  ver;
enn söknuð vonin hrekur, —
sú von, er hug til himna  ber,
og hold af dusti vekur.
E.    Ó.   Br.
LTLENi^ FIIÉTTIR.
(bref frá Kaupmh. l-i. nov# 1875).
FráNorðurlöndum. Já — «hver er S3áir„m ser næstur»
— og nú skal þar til máls tekið, sem við erum sjállir, í«iending-
arnir eða þá sérílagi Hafnar-«frónsarnir». Við biðum heldur <j~
þolinmóðir eptir fréttum frá alþingi, og þótti, þegar þær komu, við
sumt vel og við sumt miður mega sæma. Okkur þótti kláðamálið
hafa «klandrast» heldur — og það hvorumtveggja, sem okkur grein-
ir á um málið eptir íslenzku sniði. Ráðherra íslands kvað ekki
heldur hafa litizt á sumar greinir kláðalaganna og kallað þau ó-
hafandi þeirra vegna. Ilinsvegar vill hann víst láta íslendinga vera
sem einhlýtasta um þetta mál og önnur, en af því að hann er
sjálfur mesti lögsnillingur, þá má helzt við búast, uð hann verði
heldur vandur að fyrirkomulagi nýmælanna. það fer nú að fara
svo fyrir fleirum en mér, að þó þeir hafi verið bæði natnir og harð-
snúnir lækningamenn, þá fer státið úr manni þegar maður stendur
alslaus uppi, Snorralaus og lyfjalaus, og þar kemur, að þeir vilja
alt til vinna — og horfa ekki í strjúpana — að þessu «klandraeli»
linni á íslandi. Fám dögum eptir heimankomu Jóns Sigurðssonar
héldum við honum fagnaðarveizlu i «SkotbræðraskóbHnrrn» og voru
kvæði sungin fyrir minni Jóns og íslands eptir þát Indriða Einars-
son og Gest Pálsson. Jón Sigurðsson svaraði sk|laræðunni í löngu
erindi, og fór þar saman snild, einurð og skörurigskapur. Eg man
ekki til, að mer hafi í annan tíma fundizt meira til að sjá og heyra
Jón Sigurðsson tala. |>að var hægt að sjá, að hér talaði maður,
sem sá og fann til, að hann hefði ekki barizt til einkis fyrir mál
ættjarðar sinnar, að öll mótstaða gegn réttarkröfum íslands hefir
svignað svo fyrir, að nú hlýtur úr henni að draga meir og meir unz
íslendingar _ hafa sinn hlut, sem þeim ber. Hann sagðist vona
tvens, að íslendingar letu eigi fyr staðar nema, en þeir hefðu
náð fullu stjórnarforræði landsmála sinna, og að stjórninni dönsku
hlyti að verða það Ijósara og ljósara, hvernig hún leysti sig sjálfa
undan vasi og vanda með því að leggja sem flest í hendur íslend-
inga sjálfra.
Eg gat þess síðast, að uppdrættir íslands komu fram á landa-
fræðisfundinum í París. Bókmentafelag vort hefir haft þá sæmd af
sendingunni, að það varð í annari röð þeirra, er verðlaun þágu.
I>að er sem þetta hafi gefið tiiefni til, að frakknesk blöð og tima-
rit hafa  venju  framar minzt   á  Island  á   síðustu   tímum.     Síðan
Napóleon — eða ritari hans Charles  Edmond — sagði  ferðasögur
af íslandi — sem báru oss fæst til frægðar — má kalla, að Frakk-
ar hafi gefið oss lítinn gaum annan en krækja í þorskinn   á   fiski-
miðum vorum.      hó sjóliðar þeirra væru við   þjólhátíð   vora,   mun
óhætt að segja,   að fátt   eða ekki   neitt komi um hana   í    frakkn-
esk blöð og tímarit — að minnsta  kosti þau, sem í meiragildi eru.
Nú lét þó Republicqa Francaise — blað Gambetta—sér sæma
að minnast á Islendinga meðal þeirra þjóða, er sýningarmuni sendu
til Parísar, og hælir okkur fyrir norrænt þrek og kostgæfni ímörg-
um efnum,   þrátt fyrir að vér verðum að heyja sífelt stríð  við  alla
þá lendur fjörs og frjófgunar, er eigi hcima á svo norðlægum slóð-
um.      Nokkru síðar kom all-löng ritgjörð í tímaritinu Revue   des
deux Mondes,   sem lýsir fiskiveiðum Frakka við ísland,    og um
leið bæði landi og landsháttum.     Ilöfundurinn heitir George   Ara-
gon, og hefir verið á einu af herskipum Frakka,   sem sigla   kring-
um ísland á sumrin.      það verður ekki með sanni sagt,   að   hann
hafi tekið lakar eplir   en margir aðrir,   eða   að hann   geri   sér   far
um að gera oss rýrari en ver   erum.      Ilitt má   heldur   segja,   að
honum liggi vel hugur til íslendinga.    Hann   heldur  uppi   lofi   um
siðgæði þeirra og gestrisni,   dáist að fríðleik   stúlknanna  og bún-
ingi þeirra og segir viðkvæmlega frá einu dæmi uppá astúðlega að-
hjuhrun 0g beina,   sem frakkneskir   skipbrotsmenn fái,   þegar   svo
ber undir.
f>að sem honum Ii'zt lafcast, eru bæir vorir og húsakynni, og
þó játa megi, að oss í þessum efnum se mjög ábótavant, þá er
auðséð, að hann býr 111 lýsingu sína eptir því einn, sem hann hefir
seð við kaupstaði eða í verstöðum. Sem dæmi upp á vanglöggvi
hans má geta, að hann eignar öll bæjarhúsin í Reykjavík dönsku
fólki, eins á ísafirði og Akureyri þar sem hann segir, að þau standi
flest auð á vetrum, meðan eigendur þeirra og íbúendur eru suður
í Danmörku. Hestarnir íslenzku fá her sem endrarnær, bezta vitn-
isburð, en höfundurinn gerir heldur enn ekkí öfgar úr hestaverzl-
un vorri við Engleiidinga, er hann reiknar hana á 1£ millíón franka
á ári. Nýlega, eða í fyrra nóvemberhepti sama tímarits hefir sá
fræðimaður, er M. A. Geffroy heitir og hefir stundað sögu og bók-
mentir Norðurlanda, skrifað réttgóða ritgjörð um Njálssögu; það er
að mestu eins konar ágrip af höfuðköfium sögunnar, en um leið
tekur hann fram hið einkennilega við sögur íslendinga og við lög
þeirra í fornöld (Grágás). Hann bendir á, hvernig hér megi sjá
gloggt þær rætur úr fornaldarlífi Germana, sem liggi til stofnsins
undir þjóðmenning vorra tíma eptir að þær hafa kvíslast við ræt-
urnar frá þjóðmenning Grikkja og Rómverja. «Höfunda sagnanna»,
segir hann, «vantar ekki ímyndunarafl, en þeir neyta þess á ann-
an hátt, en gert er á vorri öld. Hér eru engar náltúrulýsingar,
hér er hvorki tilfinningum eða hugmyndum sundur flett, en menn-
irnir lýsa ser sjálfir í skýrum einkennum, sem hver á aðra ofan
skýtur upp úr djúpi sálarinnar, en stundum í napurlegu, stuttu og
bituryrðu skopi, sem lætur þann kenna til, svo uin muni, er fyrir
því verður. Hver sá er les þessar sögur með athygli, hittir her
fyrir þann hugletti kýmninnar, sem svo opt bregður fyrir hjá Eng-
lendingum og slíkar einkunnir sagnanna eru það, sem minna menn
á «Shakspeare». í inngangi ritgjörðarinnar mínnist höf. á, hver
breytni heíir orðið á högum íslcndinga á seinustu árum, og spáir,
að her muni mikið á eptir fara, þegar afl og kunnutta   þjóðarinnar
látin á hillu. í skálinni var óvönduð bandingjafæða, svo sem hon-
um hafði þegar verið dæmdur kostur. Ilann lagði sjer þó til
munns hinn laklega dagverð með góðri lyst og kallaði á dýflissu-
vörðinn og spurði hann, hvort hin mikla hátið væri afrolíin og
hvort eigi hefði verið skipað að leiða sig fram til rannsóknar, eða
láta sig hafa vistaskipti.
Ilonum var engu svarað. Hyflissuvörðurinn, Maðs að nafni,
hafði þegar fengið í hendur hinanýju hegningareglugjörð, er bæj-
argreifinn hafði litlu áður talað um svo hjartnæmilega í vilnaleiðslu-
stofunni, og í fangelsisklefanum þriðjaí röðinni mátti enginn mæla
orð við nokkurn sakamann.
Nú var aptur allt hljótt í kring um hinn ófrjálsa einsetumann.
Ilonum tók að leiðast og það var að honum komið að iðrast þess,
hve fús hann var til að láta læsa sig jnni ,- þessu myrkraskoti, í
stað þess að áskilja sér varðhaldsstofuna, er hann hafði sjálfur lát-
ið gjöra svo bjarta og hentuga, sem kostur var á, og var þaðan
fagurt að sjá yfir ekrur og skóga. Eptir þVí sem nu var farið
með hann, var eigi að vita nema hann yrði látinn dúsa þarna í
mjrkrinu nokkra daga, án þess að mál hans yrði rannsakað að
rjetlum löguró, og ef það skyldi nú skipta vikum, eða mánuðum?
J>ar sem hann hugsaði til sliks, þá var sem honum rynni kalt vatn
millum skipns og hörunds. En hann hughreysti sig með því, að
hvernig sem færi, hefði hann þó æ tvo vegu sjer tillausnar. Hann
raulaði gamansamlega vísu fyrir munni sjer, sveipaði að sjerstakki
sínum og sofnaði loksins á gólfinu. llann hló í svefninum og
hann drcymdi, að hann væri að rcyna sig á hlaupi við bæjargreif-
ann. Sá hann þá fyrst að bæjargreifinn missti hattinn, því næst
hárið, þá tennurnar og að síðustu meslan hluta þess, sem epiir
var af líkamanum. [>á varð og laust við hann eitt fat, sem hon-
um þólti meinlegast að týna; æpti hann þá hástöfum "og kvaðst
hafa látið sómann og drengskapinn. Að þessu hló Kristinn Blokk
mjög svo dátt. Síðan þóttist hanu detia allt í einu niður í brunn
einn geysi djúpan. Virtist honum sem hann yrði þar að fiski, og
Soffía væri að renna fötu niður í brunninu til að ná honum upp,
en — og það var hið hrylHIegasta — til þess að sjóða hann í
stöppu handa föður hennar. Hann vissi það, að húu þekkti hann
ekki og ætlaði að veiða hann í grandleysi, sem hvera annan fisk.
Hann vildi kalla og segja til sín, en gat það ekki, því hann var
fiskur. Hann vissi það, að hann mátti eigi hjá því komast að hún
næði honum, því hún hafði þegar veitt hann áður daginn sem hún
var fermd. Hann vaknaði við eitthvert hljóð , er honum virtist
því líkast, sem snúið væri brunnvindu. En hann heyrði skjótt
hvað þetta var. pað var einhver að háhrjóta nærri honum.
Hann spratt á fætur og hlustaði. Hrothljóðið kom úr skjalastof-
unni. Hann leit inn þangað gegnum litla gatið á járnhurðinni.
J>að var bjart af tuiiglsljósi um allt herbergið. J>angað hal'ði ver-
ið flutt lausarúm, og hann gat eigi betur seð, enu að það væri
sjálfur bæjargreifinn, sem hafði þarna kosið sjer svefnhús.111
hefir náð meiri vöxtum og fær frekari stuðníng af auðlegð og fram-
takssemi annara þjóða.
Konungur vor og drolning eru nú á Englandi hjá dóttur sinni,
en prinsinn af Wales er  kominn til  Indlands.      Konungs   er  von
innnn sknms, en drottningin ætlar sér að dvelja þar nokkuð   leng-
ur og bíður eptir dótfur sinni og   börnum  bcnnar;   en þau   fylgja
svo 511 Lovisu drottningu bingað og verða her fram yfir jól. — Rík-
isþingið var sclt 4. október, en  þingstörfin   eiga að byrja 29. nóv-
embcr.    Vinstri mönnum líkaði þetta í meðallagi, og surnir sögðti,
að ráðherrarnir   vildu   rneð þessu   koma í veg fyrir, að   þingmenn
sælu svo lengi yfir málum   n'num, sem -.að   undanförnu,   og  þeir
mundu knýja þingið til að lúka við   fjárlögin í tækan tíma jfyrir 1.
apríl.      Bæði frcstnn þingsins   og   bitt,   að fjárhagslögin voru ekki
þann dag — sem jafnast að   undanförnu — lögð   fram ,   var  gert
að miklu   vítaeí'ni í blöðurn   vinstri   manna.      I. A.   Ilansen   haf'ði
nokkrum dðgum áður stefut til fundar, og á honum dró  svo sam-
an aptur með vinstriliðum að þcir hétu hver öðrum trausti og fylgi
í öllum höfuðmálum.    Blöð hægri manna eru treg að   trúa á heil-
ar sáttir mcð deildum vinstri manna, en játa sarnt, [að   þeir   muni
þar halda liði sínu vel sarnan, er sóknum má við koma   ráðaneyt-
inu til falls eða hnekkingar.      það er  nokkuð   ámynt   komið   fyrir
ráðaneytinu, sem nú er, og hinu á undan.    Vinstri menn eru allir
samhljcjða, að það eigi   sem fyrst að  fara veg   allrar   veraldar,   og
hægri menn eru ekki rneir enn volgir í kærleikanum,   og lítið bezt
undir þeim að eiga.    Ráðhcrrarnir verða því r' fremsta lagi að treysta
nyggju sinni og skörungsknp ,   eða á mátt sinn og megin —   sem
sumir segja líka, að muni  «standa heima»   urn   kirkjiimálaráðherr-
ann —, og vita svo, hvort dugur og áræði  getur ekki   aflað   þeim
þeirrar vinsældar öðru hvoru megin, sem þá skortir að svo steddu.
í ráðaneytinn varð skarð fyrir skildi, Moltke   Bregentved   fell frá 1.
okíóbcr.    í hans stað hefir Roscnörn Lehn tekið við   utanríkismál-
um, sem bann halði á hendi bæði í ráðaneyti  Ilalls   og   Fonness-
bcehs. ¦— Lálinn er og 0. B. Suhr,   einn af auðugustu   stórkaup-
monnum í Danmörk.
(Framh.)
TIL ÍSLENDINGA
Eptir því, sem alþing hafði íalið mer á hendur, leitaði
pg samtals við konung 27. september næstliðinn , til þess að
flytja honum þegnlejra kveðju þingsins og jafnfrarnt serílagi
þakklæti íyrir hinn nýasta vott nm góðvild hans oss Islend-
ingum til handa í því, að vcrða fyrstur til að veita þeim lið,
sem höfðu orðið íyiir skaða af eldgosinu eystra í vor cð var.
Ilann kvað það væri ser gleði að hcyra, að íslendingar hefði
sig í minni, og ser væri jafnan kært að vekja upp endur-
minningar frá Islandsferð sinni Ilann minntist sérílagi al-
þingis, og það Jicfði verið ser ánægja að heyra, að störí þings-
ins hefði gengið heppilega fram í sumar, svo að það gæti ver-
ið til fyrirmyndar í þeim efnum. Eg svaraði, að alþing
licfði vissulega viljað leggja fram það hið bezta, sem ]iað hefði
haft til, einkanlega í þeirri von, að stjórn Ilans Ilátignar
mundi þá heldur gjörast frumkvöðull að því, að fullkomna
þá stjórnarbót, sem ísland hefði fengið af Ilans Ilátign. Auk
þess væri serílagi eitt mál, sem   íslendingum þætti mjbg mik-
112
ið í varið, og það væri, að komizt gætu á gufuskipsferðir
kringum landið. Um það mál hefði þingið leyft ser að leita
Hans Hátignar liðveizlu serstaklega, í fullu trausti til, að
hann mundi vera þinginu samdóma um hina miklu þýðingu
þessa máls , og styðja það konunglega þegar það kæmi fyrir
hann. Konungur samsinti því, að þetta væri þýðingarmikið
mál fyrir Island, og sagði, ser skyldi vera það ánægja að
veita því það liðsinni sem framast væri unt. — Um fjár-
kláðann þótti honum það óheppilcga til takast, að ekki væri
haföar fram lækningarnar til hlýtar, og fengnir fleiri dýra-
læknar, ef með þyrfti. — Að endingu beiddi hann mig, að
flytja löndum mínum kveðju sína og konunglega hylli, hve
nær sem eg íengi færi  á   því.
Kaupmannahöfn, 14. nóv.  1875.
Jón Sigurðsson.
alþingismaður ísfirðinga,
íorseti á alþingi   1875.
10.
11.
Lög,
er konungur befir 15.   október staðfest með samþykki sínu.
Fjárlög fyrir árin 1876 og 1877.
Lög um laun íslenzkra embættismanna, o. fl.
Lög um aðra skipun  á lœknaheruðunum á lslandi  o. íl.
Lög um sölu prentsmiðju íslands í   Reykjavik.
Lög um heiðurslaun handaJ. Sigurðssyni,pingmanni ísfirðinga.
Lög um breyting á tilskipun um póstmál á íslandi, 26. febr. 1872.
Lög um vegina á Islandi.
Lög um brunamál í Reykjavík.
Lðg um löggilding verzlunarstaðar við  Blönduós.
Enn fremur haf'a 12. f. m. komið út þessi lög undirskrifuð   af
Friðriki krónprinz, í fjærveru   föður hans:
Lög um þorskanetaíagnir við Faxaflóa.
Lög urn löggilding verzlunarstaðar   við Seyðisfjörð.
- Fjárklaðulögin náðu ekki samþykki konungs.
Auglýsingar.
þareo eg mun takast fero á hendur suímr til Reykjavíkur í
byrjun næstk. febr. mánaoar, gef eg hermeb tll kynna, ao eg er
fús ab íiytja bréf og sendingar fyrir menn, me& vanalegum bur&ar-
eyri, og verfca þeir er þetta vilja nota aí> snúa ser [sem fyrst til mín, e?ur
herra Baldvins prentara á Akureyri sem mín vegna veitir sendingun-
um móttöku.                    Naustum   25    desember 1875.
Piitur   Gu&mundsson.
Samkvæmt amtmanns leyfi stofnast her veitingasala úr næst-
komandi   Nýári;   vertur   selt: vín,   kaffi, öl, matur, rúm  og annao
flelra.
Syíri-Haga 23. desember 1875.
Jóhann   Einarsson.
__ Vegna fretta þeirra er með sunnanpósti komu til vor,   getum
vér ekki komið svari voru til Nf. í þetta blað.
Eigandi og ábyrgðarmaður:     Skapti  Jósepssoii,   cand. phil.
Akureyri  1875.       Prei.tari:     B.   M.  8 tep £*'-»**on.
Kristinn Blokk hugsaði sig nú eigi lengi um. Hann gat ó-
mögulega setið á strák sínum. IJann lauk skyndilega upp hirzl-
unoi í múrnum og ték snærið, sem þar lá. ílann gægðist öðru
sinni inn lil nábúa síns og sá að þar stóð flaska og stórt stcikar
stykki á borðinu. Rúmið, sem bæjargreifinn svaf í, leizt honum
girnilegt, bara ef það væri autt. Hann studdi á leynifjöðrina og
járnhurðin laukst upp. í sama vetfangi var hann kominn að hvíl-
unni þar sem bæjargreiflnn svaf. Hann batt klút fyrir munn hon-
um á augabragði og vafði ábreiðunni svo vandlcga utan um hann,
að hann gat eigi hrært legg ne lið. Síðan reyrði hann hann mjög
svo fimlega með snærinu, eins og þá er reifað er barn. Enginn
maður mundi sofa svo fast, að eigi vaknaði hann við jafnharðleg-
ar hnyskingar. En óðara enn bæjargreifinn gat orðið þess vís,
hvað um væri að vera og hver það værí, sem ljek hann svo kyn-
Icga og óþyrmilega, var bann þegar orðinn að lifanda böggli, og
hafði eigi neitt fyrir sig að bera nema nefið og augun.
þjer megið eigi láta yður það mislíka, góði herra, mælti Krist-
inn Blokk, en nú skuluð þjer fá að vígja til fulls hina nvju prís-
und og reyna sjálfur allt ágætið í berberginu þriðja. Um leið
stakk hann bæjargreifanum inn í V.inn myrka klefa og læsti að hon-
um járnhurðinni.
Kristinn Blokk settist nú að í makindum og strauk saman lóf-
um glaðlega. Hann bælti sjer skjótt í munni eptir hinn neyð-
arlega myrkvaslofumat og Ijet  vínið  og   steikina njóta þess, að
hvorltveggja rann honum vel niður. Að því búnu dustaði hann
fötin í rúrninu, er tekið var að kólna, lagðist hann þar fyrir með
mestu ánægju og svaf vært og vel fram á bjartan dag. Jufnskjótt
og hann vaknaði, heyrði hann umferð á strætinu, og var sem hann
vissi eigi í bráð, hvar hann væri staddur. Nú sá hann silkislopp
bæjargreifans á stóli hjá rúminu. Hann stökk á fætur með kerski-
legum blátri og fór í sloppinn. því næst spurði bann inn um
burðarsmuguna, hvernig kansellíráðinu liði og hvernig hann kynni
við sig í herbergin"  þriðja.
Andskotans maðurinn ! — tautaði bæjargreifinn, svo það heyrð-
ist að eins út undan klúlnum, er bann hafði víst eitthvað getað
losað frá munni sjcr — hann skal fá það borgað.
jeg fæ víst kaffi, ef jeg hringi, mælli Kristinn Blokk. Jeg
hef sofið mæta \el. það var ágætt, portvínið í flöskunni.og steik-
in var ólastandi. það er fagurt veður í dag, herra bæjargreifi;
sólin skín hjer svo glaðlega inn. Aður enn jcg fer á stað, ætla
jeg þó að drekka mjer í góðu næði einn kaffibolla í sloppnumyð-
ar. Annars er það ekki víst, þá er jeg hugsa mig betur um, að
jeg hrapi svo mjög ferð minni. þjer getið enn hitt mig hjerna
í skjalstofunni, þá er Maðs dýflissuvörður hefur borið yður morg-
unverð og hjálpað yður úr bobbanum. þá getum við reykt okk-
ur vindil og talazt betur við um skjölin , sem þjer munið eptir,
og um ýmsa yðar leynda kosti, er jeg get sannað með svo gild-
um rökum.                                       (Framh.).
