Af Suðra kemur 1 blað i'it
annanhvem laugard. Opp-
sögn með 3. mán. fyrirvara.
Suðri.
Argangurinn 24 blöð kostar
2 kr   (erlcndis ,'5 kr.), sem
borgist fyrir ágústlok.
1. árg. 4. blað.
SUÐRI.
Útgefendur:   Einar fórðarson.    Kr. 0. þorgríinsson.
17. febr. 1883.
Kaupendur úb fjærsveitunum snúi sér til
Einars prcntsmibjueiganda þórðarsonar.
Kactendur úr nærsveitunum snúi sér til
Kr. ó. þorgrímssonar, bóksala. Hann tekur
og móti öllum borgunum til blaðsins.
SlCRIFSTOFA   Og AFGREIDSLUSTOFA    WaðSinS
cr Nr. 8 við Austurvóll.
Ritstjórann er að hitta hvcrn virkan dag
á skrifstofu blaðsins frá 1—2.
þingmál aö sumri.
I.
Um   banka
cptir
Indriða Einarsson, kandídat í pólitik.
[Mðurlag].
V.
IJað sem áður hefir verið sagt, er
talað almennt, en þegar um banka á
íslandi er að tala, er most undir því
komið, hvernig honum verði komið á
fót, og hvort hann borgi sig hér. Að-
aiuppástungan um hið fyrra er síðan
á alþingi 1881 sú, að landssjóðurinn
leggi til í peningum og skuldabréf-
um 500,000 kr., en fái hlutabréf hjá
bankanum fyrir sömu upphæð, en ein-
stökum mönnum sé gefin heimild til
þess, að kaupa önnur 500,000 kr. hluta-
bref í honum, og á hann eptir því að
hafa 1 millíon króna, þcgar hann er
i'yrir fullt og allt kominn á fót. £að
or nú eflaust rétt, sem ýmsir hafa tek-
jj^fram, að þess mundi verða nokkur
bið," að almenningur keypti hlutabiéf í
bankanum fyrir l/s millíón kr., en það
er þó alveg undir því komið, hvernig
bankinn borgaði sig. Hér á íslandi er
eiiaust til 1 millíón í dönskum ríkis-
skuldabiéfum, rentan af skuldabréf-
um þessum er 4 kr. af hundraði, eða
íaeinum aurum meira eptir gangverði
þeirra nú, ef bankahlutabréf gætu í
nokkur ár gefið 4'/2—5 af hundraði,
þá mundi margur selja ríkisskuldabréf-
in, og kaupa þau. Gælu bankahluta-
brefin gefið meira, og þau mundu gefa
þess meira, sem stofnfé hans gæti vax-
ið, þá gengi salan fljótar og fljótar, svo
það eru líkindi tiJ, að meðan bankinn
væri t. d. 3 ár að koma út hlutabref-
um fyrir hinar fyrstu 50 þús. kr., að
hann yrði okki nema önnur þrjú aðkoma
út þeim 450 þús., sem þá væru óseld
almenningi. fað er aptur á mdti auð-
vitað, að gæfu hlutabréf bankans lægri
reutu,   þá  mundi   almenningur   ekki
kaupa þau, því þá væri betra að kaupa
dönsk skuldabréf, nema hlutabréfin væru
látin vera t. d. 50 kr. að upphæð, því
þá þyrftu þau að eins að gefa eigand-
anum hærri rentu, en sparisjóður gef-
ur; þeir sem hefðu lítið undir hönd-
um, mundu þá samt sem áður reyna
til að kaupa þau, þangað til þeir hefðu
svo mörg uudir höndum, að þeir gætu
selt þau, og keypt fyrir andvirðið
danskt eða útlent skuldabiéf, ef pen-
ingarnir ættu að leggjast upptillang-
frama.
Eptir uppástungunni á alþingi 1881,
átti bankinn að byrja undir eins og
hann hefði fengið hina áður nefndu '/2
millíón úr lands3jóði, og þá kemur nú
fyrst fyrir að gæta að því, hvort hann
gæti borið sig með þeirri upphæð og
með lagaleyfi sínu til þess að gefa út
aðra '/2 milí<5n í seðlum upp á hina,
þannig að hann hafi þó ávallt nóga
peninga til að leysa inn þá seðla sína,
sem hann hefir gefið út. Hann á til
fé fyrir hverjum seðli, sem hann lætur
úti, en hann þarf ekki að hafa það allt
í peningum, því reynslan er fyrir því,
að aldrei kemur nema viss hluti af
seðlum nokkurs banka til innlausnar í
einu. Uppástungumennimir álitu að l/a
af útistandandi seðlum, ætti að vera
tilípeningum,þannig að fyrir hverjarj30
kr. í seðlum, sem út hefðu verið gefnar,
væru til 10 kr. í peningum í hirzlum bank-
ans. Eg fyrir mitt loyti skal þó taka það
fram, að eptir minni skoðuu væri vissara
að hafa liggjandi i bankanum í gull- og
silfurpeningum '/2 af öllum útistand-
andi seðlum, eða 15 kr. fyrir hverjar
30 kr., sem úti væru, því hér á landi
er engin rcynzla til að styðja sig við í
fyrstunni, hvort menn gætu fært gull
og silfursjóð bankans niður í Va af
útistandandi seðlum síðar, mundi svo
reynzlan sjálf sýna bezt.
En svo eg komist ekki frá efn-
inu, þá mundi reikniugur bankans
verða, eptir að hann væri kominn í
fullan gang með 500 þús. króna eign
í veðskuldabrefum og peningum, og
aðrar 500 þús. krónur í seðlum, her
um bil þannig, að það fé, sem hann
hefði úti á rentu, væru 700 þús. kr.,
ársvextir, af því 4/°/o . . 28000 kr.
Útgjöld til stjórnar, húsa-
leigu og skrifstofu, m. m.      6000 kr.
Árlegur ágóði
13
22000 kr.
Með því  móti yrði sú renta, sem þær
500 þús. krónur,   sem stæðu í honum
sem   stofnfé,   gæfu af sér 4 kr. 40 a.
af  hverjum  hundrað   króuum.     Væri
stofnfé  bankans 1 millíóu  króna,    og
seðlar hans 1 millíón, yrði sami reikn-
ingurinn þannig:
Fé   á   stöðugri    rentu    minnst    1400
þúsund kr.  4% vextir  þar
af árlega......56000 kr.
Útgjöld til stjórnar,   húsa-
leigu og skrifstofu,  m. m.     9000 kr.
Árlegur ágóði    47000 kr.
J>á væru hlutabréf hans 1 miliíón kr.,
og rentan af þeim  því 4 kr. 70 a. af
hverjum 100 kr.   Eg skal fúslegajáta,
að þetta er að eins   laust  yfirlit,   má
ske þykir sumum að kostnaðurinn við
bankann sc settur  mjög lágt, en þeir
inir sömu   verða líka að játa,   að það
fé, sem hér er gjört ráð fyrir að jafn-
aðarlega liggi fyrir,   er sett   æði hátt,
að tíminn mundi að líkindum sýna, að
ekki þyrfti svo mikið, semhér er gjört
ráð fyrirtilaðgrundvalla þáá, að rentan,
sem gjört er ráð   fyrir að bankinn fái
er   sömuleiðis   lág,   að ekkert   ráð er
gjört fyrir því,   að seðlar týnist,   sem
jafnan er  hagur fyrir bankann, því þá
seðla þarf hann aldrei að leysainn, að
hér er ekki gjört ráð fyrir,   að bank-
inn græði neitt á geymslufé, 0. s. frv.
Erfiðasti   tíminn    fyrir   slíka  stofnun
væri eflaust fyrstu árin meðan að hann
væri að komast í gang,   eða að koma
út mestum hluta seðla sinna, en hver
sem villlesa reikning Jöns háyfirdómara
Péturssonar í alþingistíð. 1881II, bls.
768—69l — hann var eins og kunn-
ugt er, flutningsinaður   málsins í efri
deildinni, — mun   geta seð, að hann
ætlast á, að banki   hafi fullt svo góða
framtíð   fyrir höndum   eins og eg hef
gjört ráð fyrir hcr að framan,   og það
getur þó enginn gjört honum þær get-
sakir   fyrir unggæðisskap   eða ofháar
vonir,   sem margur gæti gjört ungum
talsmanni málsins.   Af reikningi Jóns
l'cturssonar   má   einnig   ljóslega sjá
hvernig   banki  eptir öllum   líkindum
mundi komast í gang hér á landi.
ttí bér  væri stofnaður banki,   sem
14
hefði 500,000 kr. fjárstofn, þá mætti
æfinlega hafa þá rentu, sem vanaleg
er hér á landi, upp úr þoim. Aðferöin
er einungis sú, að það sem áreiðanlegir
menn ekki vilja lána hér á íslandi,
það setur hann í útlendar, t. d. sænsk-
ar, danskar og þýzkar obligatíóuir, og
selur þær jafnóðum og fleiri vilja fá
peninga hér. það getur því naumast
verið nein veruleg hætta í því að
bankinn fái ekki fulla rentu af því,
sem hann á að hafa í veltunni. Rentu-
skaðinn hlyti því að koma frá seðlun-
um — ef menn þyrftu ekki að taka
þá — og bankinn þyrfti líklega að
vera við því búinn, að menn hefðu
ýmigust á þeim í fyrstu, ekki af því
að neinn ýmigust þyrfti að hafa, hold-
ur af fordömi almennings, sem gæti
skaðað nokkuð, ef hann væri eins rík-
ur og snmir hafa álitið. En því skyldi
almenningur her ekki eins gota reitt
sig á þá, eins og hann getur trúað
sparisjdðum, sumum með litlum efn-
um, fyrir fé sínu? Eg ímynda mér,
að flestir séu á sama máli og eg um
það, að bankinn gæti æfinlega komið
út öllum þeim peningum, sem hann
hefir, nema seðlunum, og tekið nokk-
urn veginn rentu af þeiin. Og það
eru þó fæstir almennir bankar i öðr-
um löndum, nema t. d. í Bandafylkj-
unum, Svíþjóð og Skotlandi, sem gefa
út seðla; annarstaðar eru fleatir bank-
ar stofnaðir án leyiis til þess, og þessir
bankar standa vanalega á föstum fót-
um. En banki sem yrði stofnaður á
tslandi, hofði eflaust litlu úr að miðla,
og fyrir hann væri það blcssun að geta
komið út, eða haft úti árlega svo sem
200,000 kr. í seðlum, og þe3s meira,
þess betra. Með rentunum af því gæti
hann staðizt allau sinn ko3tnað, og
lagt upp ofurlílið árlega, því einhvern
ágóða verður að reikna af öllu hinu,
sem hann hefir undir höndum. En
væri nú eptirlitið eins og áður hefir
verið drepið á, þá gæti landsstjómin
án nokkurs ótta veitt bankanum þau
réttindí, að seðla hans mætti taka upp
í opinber gjöld; allir vita, að þau eru
ekki að hálfu goldin í poningum, held-
ur í ávísunum upp á Kaupmannahöfn;
og yrðu seðlar bankans gjaldgengir
til landfógetans, þá verð jeg að í-
mynda mér, að mikill hluti þessara
200,000 kr. yrði eptir 2 ár kominn í
veltuna og gengi manna á milli.
VI.
Hver nytsemi getur nú orðið að
banka hér? Mótstöðumenn hans efast
um, að hún verði nokkur, því á ís-
landi séu engir víxlar. Menn hafa
yfir höfuð ekki vitað af því, að víxl-
bréf væru til, og það væri góð rit-
gjörð fyrir lögfræðinga að þýða nýju víxil-
lögin. Nytsemi bankans hlýtur að vera
í augum uppi. pví fyrir það fyrsta
gætu fleiri fengið lán upp á jarðir sín-
ar, eptir að hann væri stofnaður. það
gæti verið og ætli helzt að vera, að
Mnið yrði sett með þeim kjörum, að
nokkuð, t. d. 1—2 af hundraði, ættu
að borgast árloga af láninu, en þá
gætu líka lleiii fengið láu upp á jarð-
ir sínar en fá það nú, og inargir feng-
ið það með hoppilegri kjörum í rauninni,
en þeir fá nú. Kenta gegn veði í fasteign
mundi ekki að jafnaði halda sér á 5%,
en lánið mundi borgast smátt og smátt,
því banki getur ekki átt úti sömu pen-
ingana til eilífðar, því enginn vill eiga
hjá bankanum seðla hans til þess tíma,
nema t. d. þeir, sem fara í sjóinn með
þá — og koma ekki upp.
Eg heli á öðrum stað sýnt fram á,
að margar þjóðir eru til sem hafa
eiiin banka á færri menn on 72,000.
par af höfðu Danir 1 á c. 30,000,
Englar 1 á 14,000, Skotar 1 á 5000
manns; þegar einhver scgir, að her se
ekki unnt að hafa banka,ersvo bágt að
trúa því. Mótstöðumenn bankans segja,
að hér séu engir víxlar, og því hali
banki okkert verulegt að gera her.
þetta er satt að nokkru leyti, ef vorzl-
unin á ávallt að vora í því horfi, sem
hún or nú. Sú nytsemi, sem flýtur af
bankanum, er einkum það, að kaup-
monn gcti fengið — þeir som ná til
hans — peninga handa þeim verzlun-
armönnum, sem peninga eiga að fá,
og að stöndugir kaupmenn gegn góð-
um víxil geta fengið peninga upp á 3
til 6 mánaða frest, látið bankann íá
víxilinn, fengið hjá honum poningana
og sent þá þeim sem við átti að taka,
og þetta atriði getur verið þeim þess
vert, að þeir þurfi ekki að sigla til
þess að fá lán.
Afleiðingin af því að setja upp
banka er nokkurn vegiuu Jjós, og hlýt-
ur að verða ljósari optir nokkurár. Verzl-
uniii getur aldrei orðið innlend, því ber
er að mestu leyti skrælingjaverzlun —
eða vara á móti vöru — ncma banki
komizt á fót; villumenn í Afríku hafa
kavrisskeljar fyrir peninga, cn vcr höf-
um naumast það. Smátt og smátt færu
kaupmenn að nota hann. Nú liggur
poningamarkaður vor í Kaupmanna-
höfn, og þó það séu að eins fáir af
Hafnarkaupmönnum, sem koma til
bankans, þá væri honum það víst nóg.
Verzlun Islands hleypur á c. 3—4 millí-
ónum árl., þar aferu líkindi tilað kaup-
menn taki til láns að 1500,000 kr. ár-
lega, og þ<5 ekki komi nema lk partur
af þeim til bankans með víxla sína,
þá hefir hann að líkindum fengið nóg
að gera, því hann verður einnig að
hugsa fyrir búnaði og öðrum atvinnu-
vegum.
Kólonial-verzlun hlýlur að vera ó-
heppileg hvar sem er, vcr hljótum að
vera á móti fjarveru allra þeirra manna,
sem veizla hér; þeir setjast fyrst að á
Islandi að nafninu til, og fara svo til
annara landa, þegar þoir standa sig
svo vel að þeir geta það; að byggja
fyrir þetta með lögum er ómögulcgt,
undir þeim kringumstæðum sem nú
eiu, en að laða menn frá því, með því
að bjóða þeim her á íslandi það, sem
þeir Ieita að annarstaðar, er eílaust
samkvæmt kröfum þess tíma, sem
menn nú lifa á.
l'óstskipsiif'greiðslaii   og  vestau-
pósturinn.
I seinasta blaði voru sögðum ver,
að vestanpósturiuu hefði vorið ókomiun
2. þ. m. það var og satt; vestan-
pósturinn var ókominn um miðjan
pennan dag, cr 3. blaö Suðra var full-
prentað. En hann kom þd þann dag,
að áliðuum degi, kl. 5 e. m. Svo
hafði verið ráð fyrir gert, að póstskip-
ið færi af stað snomma morguns á
föstudaginn 2. þ. m. Eu það gat eigi
orðið iyrir rokviðrinu, sem hcr var á
limmtudagiun og svo var mikið, að
eigi var unnt, að ítytja ið litla, er
með því átti að fara, út í það.
A föstudaginn var hér bezta veður
þegar um morgumiin og var þá al-
mælt, að póstskipið mundi komast á
stað uin miðjan dag, því þá mundi
lokið útskipuniuni. En um miðjan dag
fröttu inenn, að skipið ætti ekki að
fara fyr en næsta morgun. þetfa varð
mikið gleðiefni fyrir alla þá her, er
bjuggust við bréfuin að vestan og,
eins og venjulogt er, áttu vou á bref-
um og bögglum, or þeir skyldu koma
til Hafnar, svo og ýmsum bónum og
kvöðum frá vinum og frændum vestra,
um að antiast hitt og þetta í Höfn.
þessi gleði manna yiir því, aö póst-
skipið ætti að bíða næsta morguns,
kom af því, að menn höfðu beztu von-
ir um, að vestanpósturinn kæmi þenn-
an dag, því vel gat hanii verið her ná-
lægt, þó eigi helði hann komi/.t hing-
að iilviðiisdagana á undan. Sjálfsagt
þótti það, að póstmeistarinti hefði raðið
póstskipsbiöina af vegna þoss, að vest-
anpósturinn var ókominn. Og allir,
som vör hcyrðum miunast á þctfa,
lofuðu póstmeistarann fyrir viturleik
lians og raðdeild. Snmir votu jafnvol
þeir, er létu í veðri vaka, að það
væri illgimis-áreitni, þegar verið vaui
að íiuna að aðgcrðum póstmeistarans;
það væri algongt að hann tæki mörg
heillaráð, eins og þetta, þó ef til vill
farið væri lægra með það hjá honum
cn sumum öðrum. Jú, það voru allir
á því, að póstmcistarinii væii bæði vit-
ur og ráðsnjall maður.
En menn misskildualvegpóstmeist-
arann. í>að hafði aldrei verið ætlun
hans, að láta póstskipið bíða vegna
vestanpóstsins. ^að þótti vora orðið
ofáliðið dags fyrirþað, að fara á föstu-
daginn og þess vegua átti það að bíða
laugardagsins.
fegar vestanpóstuiinn var kominn,
þyrptust menn til póststofunnar til að
fá bref sín. En það varð lítil gleði-
ganga. Póststofan, sem átti að vera
opin til kl. 7, var nú lokuð kl. i úiniega
115
5 ctf því vestanpósturinn var koininn.
Qg menn fengu þær frettir, að brefin
að vestan fengjust ekki fyr eu næsla
dag, þegar póstshipið vwri farið. Viö
það urðu menu að láta ser lynda. tín
ofboð var það ólíkt því, sem talað bafði
vorið um morguninn, sem menn sögðu
ura kvöldið. Blessaður póstnieistar-
iun blaut þenuan dag að reyna það,
að «þjóðarhyllin er stopul». Lim
kvöldið var ekkert minnzt á viturleik
hans og ráðsnilld.   Nei, sussu, nei.
A. laugardagsmorguniiin um dag-
málabilið fengu menn svo bref sín að
veslan. Og þogar póstskipið var kom-
10 ut fyrir eyjar og fór með fullum
guíukrapti út flóann, sátu menn og
V01'u að telja saman bref þau og böggla,
er menn höföu fengið með vestanpóst-
inum og nauðsynlcga þurftu að kom-
ast til Hafnar með miðsvetrarferðinni.
Pað verður allt að bíða næstu ferðar,
svo er ráðdeild og nærgætni póstmeist-
arans fyrir að þakka.
róstmeistarinn á þó að vita, að þar
sem alþingi hefir svo mjög barizt ívrir
þessari miðsvetrarferð, þá heiir það
ekki ætlazt til, að einhver landsfiórð-
ungur yrði töluvert afskipta af henni
fynr það sem fljótfærir menn kynnu
að kalla leik ur póstmeistaranum. t>ó
hann taki bref þau og sendingar, er
heinhnis eru send að vestan tii Hafn-
ar, þá má hann þó að líkindum manna
bezt vita það, að sá hluti af brefum
og sendingum er eigi all-lítill, er kom-
ur víðsvegar frá ofan úr sveitum með
póstunum og gengur gegnum hendur
manna hér til Haluar. E,m frernur
eru margir þeir, er engan þekkja í
Höfn, en eiga frændur cða vini hér og
skrifa þeim og biðja þá, aðaunastum,
að fá þetta oða hitt keypt :, Höfn og
sent með næslu ferð. Mar^'t af þessu
er mjög áríðandi fyrir hlutaðeigondur.
Fn svo lítur út, sem póstmeistarinn
haíi ekkert af þessu haft í 'iuga. pví
það liggur í augum uppi, a<) hægt var
íynr hann, að afgreiða allt, sem kom
jaeð vestanpóstinum á föstudagskvóld-
m, taka svo á móti bréfum og sond-
ingum kl. 9-11 f. m. á laugardaginn
og láta póstskipið fara um hádegi. Og
það heflr sannast að sogja litla þýð-
mgu, þó póstskipið bíði hér á höfninni
svo sem 3 tíma, í samanburði við
þann óhagnað, sem heill landsfjórðung-
ur getur haft af því, að skipið er lát-
íð faia 3 tímum fyr, þogar eins stend-
ur á og í þetta sinn.
því verður eigi neitað, að aðferð
póstmeistarans í þessu máli sýnir skort
á lipurð og lægni í embættisfærslu.
Ug sá skortur á lægni getur, ef eins
or a lialdið og í þetta sinn, orðið heil-
um landsfjórðungi að miklu meini og
W mikils óhagnaöar. Vér teljum víst,
ao þingið að sumri muni nákvæmlega
gefa gætur að afgreiðslu póstskipsins
og Pöstanna og ef svo væri,   að ýms-
tihK        T'U á' pá muni bær 8æta
WMýðileguœ átölum af þingsins hálfu.
lunloiidar fiétlir.
III. Að vestan.
Úr   Strgiímsfirði ^ft^    bref frá Stein-
béðan fáar W*F 1882:   Frftt^ir eru
síðan áleið'hauyaefU,'mát^hGitagdð•
að gAfa   Hn/i     tlð'    svo ekkl er farið
LUa  lundum til muna enn þá,   og
er það hentugast, því heyforði er bæði
litill og slæmur, euda or nú víðast fátt
af fé eptir, allvíðast ekki nema kúgildi
jarðantia og hjá einstökum bændum
nokkuð yfir það, ein og tvær kýr á búi,
eu hross Ilost rekin vestur að lireiða-
firði og gelin þar út á haga. Fá heim-
ili eru alveg sauðlaus hér í sýslu, en
þó nokkur. Ógæftasamt hefur verið
tilsjóarins og fremur liskiátt við Stein-
grímsfjörð. Hlutir munu vera um 2U
—400 hndr. Kn á Vatnsnesi og við
Miðtjörö frá tíOO—1000. M er her
norðanhríð með 8 stiga frosti á líeau-
mur; heilsufar má heita heldur gott
nú hér í sýslu.
Úr ísajjarðarsýslu, bref úr Æðey
2. jan. þ. á.: Tíðarfar hér vestra hjá
okkur hefur verið ið erfiðasta, bæði í
haust og það sem afer vetrinum, eink-
um í norðurhluta sýslunnar. Hafís og
frost voru hér í allt sumar; gras lítið,
sumstaðar ekkert, nýtiug slæm og þar
af leiðaudi lítili og dýr heyfengur; það
má að dæmi hafa, að fyrir heykapal
bauðst á ísaíirði «—10 krónur og lekkst
þó ekki. í Gruunavíkurhrepp, sem er
mjög fátcekur, varð að farga 25 kúm,
som annars áttu að lifa. tíinlægir
stormar og illviöri hafa gengiö her í
vetur, mest af norðri, og fyrir löngu er
orðið jarðlaust í'yrirallar skepnurnorö-
anfram djúpsins og haldist það í vet-
ur, þá falla þær fáu skepnur, sem eptir
lifa. Kaupstaðurinn ermjög illa birgur og
engar fóðurtegundir að iá, því ~engar
hata gjaiir komið hingað írá útiöndum
og hefði þó verið sönn þörí'a að fá eilt-
hyað af þeiui í suma hluta sýslunnar.
Fiskiaílinn hefur vorið hér mjög rýr í
vetur og gæftir inar bágustu,
Bréf úr Hýralirði, 5. jan. þ. á.: Tíð
hefur verið iu erliöasla, allur peningur
tekinn á gjöf fyiir jólaiöstu. Kí þessu
heldur áfram, er ekki annað sýnilegt,
en að almcnnur peningsfellir verði hér
um ,svoitir.
Ur Barðastrandarsýslu, bref dags.
2. jan. þ. á.: Hér er útlit ið versta
ef veturiun verður harður. Gjafakorn-
ið kom að haldi þeiin er hlutu, en þó
er hætt við,að bjargarskortur verði her
í sýslu, þegar fram á vorið kemur.
Megn óánægja er her mcð sýslumann
okkar Fisehor, en ekkort veit eg hvað
úr henni verður Við sýslubúar höf-
um nú aldroi fongið orð lyrir, að vera
mikhr atkvæðamenu, enda hala iíka
þessi síðustu hörðu ár svo að segja
dregið allan kjark úr mönnum. \>ó
held eg einhverjir verði til, að skrif'a
eitthvað um embættisfærslu hans í
blöðin.
Úr Dalasýslu, bref af 8karðströnd
7. jan. þ. á.: Tiðin var hér góð til
ársloka. Eu síðan hafa verið uorðar-
froslbyljir, optast 10 stiga frost. £að
þarf ekki að verða hart til þess, að
menn komist ekki af, þó fáar seu
skepnur, því hey roynast bæði lítil og
skemmd.
Bref úr Hvammssveit, 12. jan. þ. á.
íávo má heita, sem hér sé ekki um
aiinað talað nótt og dag en Vestur-
heims-forðir. Margir hér um sveitir
eru staðráðnir í því, að fara til Vest-
urheims á næsta vori.
Ur Snafellsnessýslu, bi éf frá Stykk-
íshólmi 12. jan. þ. á.: Tíðin má heita
að hafi verið góð hér í sýslu í
vetur, það sem af er og bændur hafa
í betra lagi kornforða fyrir heimilisín;
ou \)6 tíðin haldi áfram að vera blíð,
þá mii óttast fyrir, að þær fáu skepn-
ur, sem lifa hjá fólki, muni falla af
fóðursUorti, ef korufóður ekki kemur til
að afslýra því á útmáuuðuuum, því á
fæstum stöðum eru hey svo góð, að
skepnur lili á þeim eingöngu.
Bref af Skógarströnd 9. jan. þ. á.:
Hér má heita blíðviðri á hverjum degi.
Fæstir eru byrjaðir að gefa fé. Kvef
hefur gengið allþuugt og nokkur börn
hafa dáið hér í nærsveitunum úr
baruaveiki.
Bréf úr Gruiidaiiiiði 7. jan. þ. á.:
Mai gir eru svo hér, jafnvel heilar sveitir,
að ekki hafa helming fjár við það, sem
verið hefur undaufarin ár. Miklar eru
alleiðingar liðna ársins. Áður voru
ilestir á framfaravegi, nú er öllu apt-
ur kippt. Litlu betur eru þeir farnir,
sem af sjónum lifa, þó fiskafli hafi eigi
verið með vesta móti í haust; margar
fjölskyldur eru svo, að þær hafa ekki
annað til munns að leggja, en það scm
maðurinn dregur úr sjónum þann og
þanndaginn. Að fiskigönguráBreiðafirði
nú . seu litlar, má marka af því, að
Frakkar sjást nú lítið her á sumrum;
þeir kallar vita hvar liskurinn er. Dá-
lítið hafa gjafirnar og láuið bætt úr
hinni bráðustu ncyð, þó það vorði eigi
til frambúðar.
Úr Hnappadalssýslu, dref dags. 25.
jan. þ. á.: Jþað sem af or vetrinum
hér hefur mátt heita gott, en þrátt
fyrir það lítur allvíða mjög aumlega út,
og fjölmargir eiga örðugt mcð að lifa
til vorsins sökum bjargarskorts. Á
llesfum bæjum voru engar fráfærur í
sumar og þar af leiðandi ongin málnyta.
A sumum bæjum her í svoit hafa ver-
ið á anuað hundrað ær í kvíum nokk-
ur undanfarin ár,en í sumar alls engin.
Fjarska margir hugsa her lil vesturlar-
ar í vor og munu þeir verða margir,
sem fara, þótt færri komizt en vilja, sök-
um peningaskorts. í ár hafa ýmsar
jarðir verið hér algjörlega í eyði, en
nú lífur út fyrir að þeim fjölgi stór-
um. Hoyaíii er her allstaðar svo rýr,
að menn muna ekki slíkan, og þar við
bætist annað verra, að hann or skað-
skemmdur hjá liestum. Margir Snæfells-
nessýslubúar munu vera á sömu hel-
jarþröminni, og vér, þó fiskazt haíi held-
ur vel í Olafsvik og víðar fram til
jóla. Verzlunin kring um jökulinn er
líka in sama og hún hefur verið mörg
uudanfarin ár; þeir, sem þekkja hana,
munu verða að játa, að hún er engin
gæfuliml vesaliugs jöklurunum.
Esaias Tegnér
eptir
Dr. Georg Braudes.
(Niðurlag frá 7. bls.).
l>etta ár ið sama varð Togner fyr-
ir blokking þeirri í ástarefnum, sem
fekk honum mikils trega. Hann hafði
langa hríð unnað sænskri hefðarkonu,
gofugri og gáfaðri; nafn hennar er opt
nefnt í ritum hans; hann var tíður
gestur í höll hennar og þau skiptust
opt brefum á. En 1824 hættu þau
allt í einu að hittast og skrifast á.
legnér skipti sér ekkert af henni fram-
ar, nema sendi henni Friðþjófssögu,
þegar hún kom út; en í ávaipinu til
hennar, som var framan á bókinni, lá
svo bitur ásökun, að hún skar blaðið
úr bókinni.    Svo lítur út, sem Tognerhafi komizt að því, að kona þessi, sem
hann taldi íiestum fremri og unni hug-
ástum, haii lagt ást við mann einn,
ómeuntaðau og ósiðugan.
petta allt saman getði Tegnér á-
katiega taugasjúkan; hann varð upp-
stökkur og mislyndur, svo hann fekk
með naumiudum stýrt skapi sínu. Og
árið 1825 bættist þar við iu þyngsta
heimilissorg. Kona Tegnérs hafði þá
alveg misst æskufegurð sína; hún var
meðallagi há vexti, sterk og feit, stór-
skorin í andliti, nær því karlmannleg,
varirnar þykkar og rauðar og augun
hörkuleg. í framgöngu og limaburði
fór hún lítt að sið annara kvenna;
hún var höst og meinleg í orðum.
Heimilisstjórn hennar fór í ólagi og
henni var lítt lagin sú Iist, að gera
heimilið skemmtilegt og yndislegt.
Tegnér hafði alltaf verið vanur því,
þegar hann sat heima hjá sér með vin-
um sínum, að tala gálausiega og allt
annað en siðlátlega. Og þegar hann
varð byskup, gat hann ekki lagt þann
sið niður. En um þessar mundir tók
kona hans að líkja eptir honum í þossu.
J>egar liún varð byskupsfrú, varð hún
langtum frekari í framgöngu, en hún
hafði verið nokkurn tíma áður, og um
leið losaði hún mjög um bönd þau,
sem hún hafði haft á sér og skapferli
sínu. Af þeim sökum hættu margar
af kunningjakonum hennar að koma
til hennar og sögðu, að orðfæri henn-
ar og allur viðræðubragur væri svo, að
þær gætu ekki hlýtt á hana. Tegnér
og konu hans hafði lengi eigi komið
vel saman. Og svo lítur út, sem ein-
hverjir hafi 1825 orðið til þess, að fræða
hann um ýmislegt, svo hann hafi feng-
ið alveg nýja skoðun á skapferli henn-
ar. Frá beggja hálfu mátti svo líta á,
sem slitið væri hjónabandi þeirra og
stundum gengu slík ósköp á milli hjón-
anna, að senda þurfti eptir manni ein-
um, er var vinur beggja og bjó uálægt
þeim, til þess að reyna til, að gera þau
sátt að kalla um sinn.
Öll sú fyrirlitning fyrir konum,
sem rit Tegnérs eptir þetta eru full af,
eiga beinlínis rót sína að rekja til þessa
tíma. Öll lífsskoðun hans breyttist
alveg. Hann var reyndar eins ör til
ástaog áður og jafnvel 1839 lagði hann
ást við konu með slíkum ofsa í til-
finningum, að hann orti kvæðið «Inn
dauði». En traust hans til kvenna var
horfið og með því traust hans á hrein-
leik og sálarprýði mannanna. Áður
var hann öruggur í skapi og glaðlynd-
ur; nú varð allri sálarró hans raskað
og hann varð þunglyndur. Áður unni
hann frelsi og var framfaramaður í
pólitík; nú varð hann svo, að hann
manna mest unni fornri hefð og það
svo, að úr hófi keyrði og í pólitík varð
hann manna apturhaldssamastur.
í skáldskap stendur Tegnér langt
á baki OehlenschJager. En hann
hefur sömu þýðingu fyrir Svía, sem
Oehlenschlager hefur fyrir Dani. Rit
hans eru endurfæðing fornlistar-
innar í skáldskap Norðurlanda. Teg-
nér er sjálfur lifandi vottur þjóð-
areinkennis Svía og hann sýnir það
eins vel í skáldskap sínum og Oohlen-
schlager sýnir ið danska þjóðareinkenni.
Skáldskaparform Tegnérs er þó nokkuð
eldra. Hann var barn 18. aldarinnar,
klassiskur en ekki rómantiskur í anda,
og allt fram í andlátið fannst honum
hann vera Gustafs-maður, þ. e. a. s. fylla
fiokk Gustafs 3. og hans sinna í bókmennt-
16
um Svía. Skáklskaitur Oehleiischliigers á
apturámóti rót sína að rekja til byrjunar
l'J. aldarinnai; hann er batn tótnati-
tíkurinnar, þegur hann byijar að yrkja
og fram að dauða sínum taldi haun
sig andstæðan anduatefnu þeirri, er
fylgt var við hirðir harðstjótanna á
síðari hlut 18. aldarinuar. Tegnér fökk
meniitun sína frá Erakklandi, en Ueh-
lenscbláger sína trá þýzkalandi. Auk
þess var skaplerli Tegneis í mörgum
greinum að sínu leyti eins frakkneskt
og Oehlenchlagers var þýzkt, af því
hann var þýzkur að ætt. Af því kom
það og, að in frakkneska andastefna
gagntók Tegnér svo mjög; bæði eðlis-
far hans og menning Svía voru skyld
henni.
Skoði menn viturleik beggja, stend-
ur Ochlenschláger langt á baki Tegnér.
I>ótt Tegnér sé langt frá, að vera jafn-
ingi danska skáldsins i því, að lýsa
mönnum og skapferli þeirra, þá hefir
hann alla yfirbuiðina yiir hann í því,
að skilja háttu aldar sinnar. |>að var
einungis í æsku sinni, að Ochlenschláger
skildi, hvað fram l'ór í Evrópu um hans
daga. Teguér skildi það alla sína
æti langtum betur, miklu skýrara
og skarpara. það var eiuhver hóg-
lííisblær ytir vitsmunum Oehlen-
schlágers. Tegnér var allt öðruvísi; hann
var ofsamaöur einnig að vitsmununum
til og þegar hann beindi þeim að ein-
hverju efni og fann eitthvað nýtt, þá
fór hann með það með slíku andans fjöri,
að svo var, sem gneistar brynnu úr
orðum hans. f>að má sjá at bréfum
hans, sem bera langt af Oehlen-
schlagers.
Manndyggðir Tegners voru miklar.
Hanu eiskaði sannieikann, ekki
svo sem þeir, er láta ser nægja ið 6-
skýra, ið dularfulla eða miður ljósa
hugsun, heldur sem þeir, er elska ljós
og birtu allsstaðar og ytir öllu. Eptir
öllu eðli sínu var hann svo vaxið barn
skáldguðsins, að yíir sæti hans í bók-
menntunum má rita þessi orð: Hann
prédikaði fagnaðarboðskap ljóssins og
birtunnar.
Svo lengi sem hann var með fullu
fjöri, elskaði hann frelsið manua mest
og það með svo einlægri sannfæringu,
að þegar bókmenntir Svía og Dana
breyttu stefnu sinni eptir 1815 og
fylgdu aptarhaldssinnum í pólitík og
trúarefnum, þá stóð hann karlmannlega
á móti því, jafnvel í þeim greinum, er
hann stóð einn uppi síns liðs. Hann
stóð fastur fyrir, og var bæði kjark-
mikill og ósveigjanlegur andvígismaður
nfelagsins helga» (den hellige alliance).
I>egar apturhaldið stóð í mestum blóma
sínum árið 1817, hafði hann þor og
þrek til að segja um gyðju frelsisins,
við siðabótarhátíðina, þegar hann var
prófessor við háskólann í Lundi:2«Mér
verður eigi felmt við það, að hendur
hennar eru blóðugar, því eg veit í
hverra blóði þær eru roðnar».
Hann var ekki héyómayjam, laus
við skáldhroka. Hann gerði scr ekki
í hugarlund, að skáldið væri æðri vera
og líf þess væri mannkyninu mikilvæg-
ara en nokkurs annars manns. Hann
hafði mestu óbeit á skoðun rómantisku
skáldanna, er gagnstæð var skynsem-
inni, að skáldskapurinn væri heilagur
innblástur og opinberun; þótti honum
það vera sambland þess, að taka á sig
guðsgerfi og hræsna. Hans skoðun
var, að skáldskapurinn væri enginn
guðindður,   heldur  sú gáfa,   að leiða

hugmynd af hugmynd fram. Aptur
og aptur berst haini gegn inu ósann
lega í því, að taka kvæöi um eitthvert
atreksveik fram ylir aíreksverkið sjálft,
skatdiö fram ytir kappann, sem það
kveöur um. Ávallt heldur hauu því
fram, að þó menii skoði jafnvel ina
ytn hlið mátsins, þá grípi aíiek mikil-
meunisins yiir stærra svæði og lifi
lengur eu ljóð skáldsins. Meun getur
greiut á um það, hvort hann hafi að
öllu leyti rétt fyrir sér í þessu, en
annað er eigi unnt, en að dást að og
virða þessa sjálfsafneitun, sem er svo
sjaldgæf hjá skáldunutn.
Hann var ekki öfundsjúkur frem-
ur en hégómagjarn. Hann untii öðr-
um skáidum lrægðar þeirra og Jét eigi
leiðast af inu mikla skáldgengi sínu,
til þess að gera sér í hugarlund, að
hanu væri meira skáld, en hann í rauu
og veru var. Haun kaJlaði BeJlman í
ljoðum bezta skáJd Norðurlanda og
hanu lct sveig á höfuð OehlenschJáger,
sem ínu mesta skáldi, er þá væri uppi.
Hann lét aldrei þreytast á, að kalla sig
barn í skáldskapnum og spá um ann-
að, miklu mena sænskt skáld, er koma
rnundi eptir sig. Öðrum rétti hann
skáldsveigana og hclt eugum eptir
handa sjálfum sér. Skáldsvipur hans
veróur enn fegurri við þetta; hann
gleymdi því, að allir Jandar hans, all-
ar germöusku þjóðirnar, dáðust að bon-
um; og þessi gleymska hans var eng-
in uppgerð, engin tilgerð. pví vetður
eigi lýst, hve það prýðir audlegan svip
mannsius, er meun sjá, að honum
hefir aldrei verið breytt, til þess að
sýnast meiri maður, að hann hefir
aldrei verið skoðaður í spegli til þess
að mikiast af honum með sjálfum sér.
Og andlit Tegnéis, ið hreina á svip-
inn, er svo fagurt undir lokkunum, þótt
menn ekki vissu þetta.
T o m b ó 1 a.
Iðnaðarmannafélagið   í   líeykjavík
hefir ákveðið að halda tombólu í næst-
komandi   matzmánuði.     Ágóðauum á
að   veija   til iuuar almennu sýningar
í'yrir   allt   landiö,   sem   halda  á að
sumri komanda í Keykjavík.   Vér leyf-
um   oss   því hér með, að skora á alla
þá, er á einhvern hátt oru þess megn-
ugir,    að   sfyrkja  fyrirtæki þetta, með
því, að gefa peninga eða muni til þess
og koma því til vor, eigi síðar en um
það leyti,   að póstarnir koma hingað í
næsta mánuði.
Kcykjavík, 15. febr. 1883.
Sigfús Eymundsson.   Páll porkelsson.
Jönas Helyason.   Jakob Sveinssou.
Björn Giiðmundsson.
*                                               *
*
Vér leyfum   oss að gefa þessari á-
skorun in beztu moðmæli vor.
Ritstjóriun.
d^" Nœsta blað lauyardayinnS. marz.
Ritstjdri og ábyrgðarmaður:
Gestur   Pálsson.
Reykjavík.   Prentari: Einak póafiAnsoN.

1) Eg skal pó geta pess, að ( ncðstu línu
í fyrra dálkinum á bls. 769 á að standa:
„flyt 27,400 kr." (í staB „flyt 400 kr.)" og
sömuleiðis í cfstu línuísíðari dálki sfðunnar
á að standa: „flutt 27,400 kr. (f stað: „flutt
400 kr.)".
