
Verð árgangsins (minnst
53 arkir) S kr. 50 aur.;
erlendis 4 kr. 50 aur., og
í Ameríku doll.: 1.50.
Borgist fyrir júnímán-
aSarlok.
ÞJÓÐVILJINN.
Fjóbtándi ábgangtjb.
=  RITSTJÓRI:    SKÚLI    THORODDSEH.   =^-
Vppsögn skrifieg, ógild
nema komin sé til útgef-
anda fyrir 30. dag júni-
mánaðar, og kaupandi
samhliða uppsbgninni
borgi skuld sína fyrir
blaðið.
M 26.
ísAFIEÐI,   26.   JUlÍ.
1900.
Á næsta kjörtímabili.
Hvað gjörast þarf.
II.
Hvað fréttaþráðarmalið snertir, þá er
það mál nú þegar svo vel á veg komið,
að varla dregst það mörg árin úr þessu,
að eyjan vor komist í ritsímasamband við
umheiminn.
Að vísu má gera ráð fyrir, að aptur-
haldsmálgagnið „Þjóðólfur", haldi enn á-
fram um hríð, að hreyta úr sér ónotum
og íllskast, út af máli þessu; en slíkt
gaspur  markar eDginn.
Öll þjóðin hefur að kalla staðið, sem
einn maður, að þvi er þetta afar-þýðing-
armikla nauðsynjamál snertir, og tillög-
ur „Þjóðólfs" ritstjórans ávinna ekkert
annað, en að afla blaði hans, og sjálfum
honum, þeirrar maklegu vanvirðu, sem
jafn lúaleg hreppapolitík verðskuldar.
Lang-hyggilegasta aðferðin, sem
„Þjóðólfur" gæti tekið upp í þessu máli,
— og að vísu i fleirum —, væri því sú,
að steinþegja, leggja þar ekki eitt orð í
belg framar. —
Þá kemur til i byrjun næsta kjör-
tímabils, að semja að ntjju við „samein-
aða gufuskipafélagið", eða sjá strandferð-
um vorum, og miUilandaferðum, á annan
hátfc hæfilega borgið.
Stefha su, er þetta mál komst í á al-
þingi 1897, hefur yfirleitt mælzt mjög
vel fyrir hjá þjóðinni.
Menn hafa almennt viðurkennt, að
með samningum þeim, er alþingi gerði
við „sameinaða gufuskipafélagið" 1897,
og sem voru bein aHeiðing af eimskipa-
útgerð landssjóðs, sem „Þjóðólfur", og
önnur apturhaldsblöð, hömuðust mest út
af, var stórt framfaraspor stigið.
Það getur þvi ekki komið til neinna
mála, að dregið verði úr strandferðum
þeim, sem nú eru, heldur verður starf
næsta alþingis að vera i því fólgið, að
laga þá agnúana, sem reynzla undan far-
inna ára hefur bent á, bæði að því er
viðkomustaði, farþegjagjöld, farmgjöld, og
ýmsa aðra tilhögun ferðanna snertir.
Jafn framt verður þá og að hafa það
hugfast, að þá fyrst er strandferðum vorum
komið í viðunanlegt horf, þegar vér iibfum
fengíð álika strandferðir að vetrinum, sem
nú höfum vér að sumrinu, og er því von-
andi, að næsta alþingi þoki strandferða-
málinu nokkuð i þá áttina, þó að það
verði að sjálfsögðu enn nokkur árin að
bíða, að vér getum tekið skrefið fullt. —
Þá eru landpóstferðir vorar enn þess
eðlis, að eigi er viðunandi, og þurfa sem
fyrst gagngjörðra breytinga.
Það er neyðarlegt, að vér íslending-
ar skulum   þurfa   að   byrja   nýju   öldina
með svo ófullkomnum póstferðum, að
það tekur lengri tíma, að koma bréfum
sýslna og landsfjórðunga milli innan
lands, en víðast annars staðar í kringum
hnöttinn.
Póstferðir þyrftu þvi helzt að tvöfald-
ast við það, sem nú er, og er vonandi,
að póstmeistari vor, sem er ungur og
ötull, búi mál það sem bezt undir. —  —
Hvað fjárveitingar tíL vegábóta snertir,
þá munu nú flestir orðnir á eitt sáttir
um það, að ekki tjái að fá landstjórn-
inni, eða réttara sagt landshöfðingjanum,
slíkt fé til umráða á svipaðan hátt, sem
gjört hefur verið, því að sú aðferðin sýn-
ist að hafa orðið landssjóðnum helzt
til dýr.
Að vísu lagði landshöfðingi all-mikið
kapp á það á síðasta þingi, að fá einn
að rasla og ráðsmennskast með vegaféð;
en eptir það, sem hefur fram komið sið-
ar, við sakamálsrannsóknina gegn Einari
Finnssyni verkstjóra, og á annan hátt,
þá má ætla, að landstjórnin sé nú kom-
in til þeirrar viðurkenningar, að lands-
höfðingja eptirlitið' með vegamálunum
hafi ekki verið þess eðlis, að haldandi sé
lengra áfram  á þeirri braut.
Tæplega er því og trúandi, meðan
óséð er. að þingkosningarnar í haust fari
svo hraparlega, að alþingi 1901 hafi eigi
kjark til þess, að hrinda jafn mikils varð-
andi máli í betra horf, þótt landshöfð-
ingi eigi i hlut. —   -   —
Frá útlöndum.
1 ensku blaði frá 19. júlí, sem oss
hefur í hendur borizt, sést, að enn er
vörn uppi lialdið i Suður-Afriku af Biia
hálftt. Hafa þeir nú skipt liði sinu í ýms-
ar smá-hersveitir, og ráða á Breta hér
og hvar, er færi gefst, en hopa undan,
ef við ofurefli rnikið er að etja.
I Óranje-fríríkinu, eða i Orange-fijóts-
nýlendunni, sem Bretar nú nefna svo,
héldu hershöfðingjarnir Rundle og Hunter
1500 Búum i kreppu, og bjuggust við,
að fá handsamað þá í einum hóp þá og
þegar, en þeir sluppu óskaddaðir, og þyk-
ir nú Bretum verst, að þeir muni neyða
landa sína, er sezt hafa aptur að búum
sínum þar syðra, til að gripa til vopna
á ný, eða láfca þá sæta   afarkostum   ella.
Smá-orustur hafa og orðið með Bret-
um og Búum við Elands-fljót, og 17. júlí
önnur orusta í nánd við Prætoríu, og
féllu  þar 15 Búar, en 50 urðu sárir.
Af Kínverska öfriðinum er fárra nýj-
unga að geta. í Kina er allt í báli og
brandi, enginn útlendingur þar óhultur,
og stórveldin keppast við, að senda hverja
hersendinguna   á    fætur    annari    þangað
austur.
Stórveldin hafa til þessa eigi getað
við öðru snúizt, en að náborginni Tient-
sin á sitt vald, til að bjarga útlending-
um, sem þar eru. í þeirri viðureign
missti bandaliðið (stórveldin) um 400
manna, en 6—7 þúsundir kvað fallið hafa
af Kínverjum.
Svo er að sjá, sem Kinverskar her-
sveitir hafi gert Rússum búsifjar á norð-
urlandamærum Kína, og eyðilagt að
nokkru járnbraut þeirra í Mandsjuríinu,
og skotið á bæinn Blagovestschensk.
Sagt er og, að kínverski prinzinn Tuan
hafi þegar dregið saman  ógrynni liðs, og
muni   nú   hafa   um   950   þús.   vopnaðra
hermanna, til að berja á útlendingum.
-------ooo^ooo-------
Á undan kosningunum.
Landshöfðingi ætlar í næsta mánuði
að taka sér hringferð kringum landið, og
heilsa upp á sýslumenn sína — rétt á
undan kosningunum.
Ferðin auðvitað talin eptirlitsför, og
farin upp á landssjóðs kostnað, eins og
vant er að vera, þegar slíkir stórhöið-
ingjar þykjast þurfa að létta sér upp.
Kunnugir fullyrða þó, að erindið muni
engu síður, að stappa nú stálinu í sýslu-
mennina, að duga sem bezt við kosning-
arnar í haust.
En betra auðvitað og vissara, að ræða
þess háttar málefni munnlega, en að trúa
bréfum. —
— Til margra hluta eru landssjóðs-
peningarnir harla nytsamlegir.
Góður fjármarkaður.
Hátt fjárverð í Frakklandi.
Consúll Dana í Dunkerque á Frakk-
landi hef'ur 5. júní þ. á sent ráðaneyti
Dana svo látandi skýrslu:
„Enda þótt hinu háa ráðaneyti hafi
óefað þegar verið skýrt frá því beina
leið, að Frakkar hafa nú 1. júni bann-
að innflutning lifandi sauðfjár og naut-
gripa frá Argentína, vegna munn- og
klaufa-veiki, læt eg þó eigi hjá líða,
að leiða athygli hins háa ráðaneytis að
þessu, þar 'sem það einkum er auðsætt
hér í Dunkerque, stærstu innflutnings-
höfninni í Frakklandi, hve víðtæka
þýðingu innflutningsbann þetta getur
haft.
Sakir innflutningsbanns þessa hef-
ur fjárverðið stígið um allt að 40 af
hundraði, svo að verðið er nú hér um
bil 60 frankar (42-43 kr.) fyrir kind,
er lifandi vegur 110—120 pd., og þar102
Þjóðviljinn.
XIV, 26.
sem ísland og Danrnörk eru nú, auk
Noregs, einu löndin, sern heimild hafa
til þess, að flytja lifandi fé til Frakk-
lands, án þess fénu só haldið i sótt-
varnarkví, þá er eigi loku fyrir skotið,
að það borgi sig, að senda nú meira
fé hingað, en gjört hefur verið að und-
an förnu.
I gær kom hingað frá Argentínu
frakkneska gufuskipið „Parnpa", með
1606 lifandi fjár, og verður þetta því,
samkvæmt áður sögðu, síðasti farmur-
inn, sem þaðan kemur i bráð.
B. Kraemer".
(Nafn konsiilsins.)
„Eins dauði er annars brauð", segir
máltækið, og það er enginn efi á því, að
þetta innflutningsbann, er hreppt hefur
fjáreigendur í Argentína, hlýtur að hafa
mjög batandi áhrif á fjársölu vor íslend-
inga í haust, hvort sem bændur selja
ensku fjárkaupmönnunum, sem hingað
eru væntanlegir, eða selja féð í útlöndum
fyrir eigin reikning.
Sjálfsagt ætti að mega gera ráð fyrir
því, að umboðsmenn pöntunarfélaganna
sendi nú nokkuð af fé til Dunkerque í
haust, ef ekki býðst jafn hátt eða hærra
verð annars staðar; annað væri óhæfa, og
þá jafn f'ramt ný sönnun fyrir því, ef
sönnunar væri þörf, hve háð og fjötruð
öll viðskipti pöntunarfélaganna eru.
1 vor, þegar fréttin kom um ensku
fjárkaupmennina, sem hingað eru vænt-
anlegir í haust, var því þegar slegið fram
af Zöllner & Vidalín, að þeir hefðu þá
þegar selt talsvert af fé fyrir fram, fyr-
ir all-hátt verð; en fari nú svo, að fj'ár-
verðið í haust verði töluvert hærra, en
verð það, sem þeir Zöllner og Vídalin
hafa selt fyrir í vor, hver af pöntunar-
félögunum eiga þá að sitja við lægra
verðið, eða ætla þeir Z. & V. þáaðjafna
hallanum niður á félögin öll? Um þetta
þyrftu forstöðumenn pöntunarfélaganna
að útvega félagsmönnum sínum skýrslur
í tíina.
Hallgrímr Pétrsson (1614- 1674),
the great sacred poet of lceland: His
hymn on Death, done into Enylish by
Eiríkr Magnússon, A. M. Þetta er
fyrirsögnin fyrir þýðingu Eir'iks meistara
Magnússonar í Cambridge á sálminum:
„Allt eins og blómstrið eina", er hann
hefur snarað á ensku, látið prenta í
„Sameiningunni", hinu kristilega tíma-
riti Vestnr-íslendinga, og siðar sent út
sérprentað.
Enska þýðingin er ort undir sama
laginu, sem íslenzki sálmurinn er, og
þýðingin svo nákvæm og vönduð, sem
frekast er kostur á, að því er oss virðist.
Sem sýnishorn setjum vér hér 6. erindi
sálmsins,  er í þýðingunni hljóðar þannig:
„Amidst bewildered reason
Men  sway,  for nought they know,
How,  where, or at what season
His presence death  uiay show.
One path to all men lendeth
Entrance to this world's home,
But variously there wendeth,
Meseems, the way therefrom"
En á íslenzku:
„Menn vaða' í  villu' og svíma,
Veit enginn neitt um það,
Hvernig, á hverjum tíma,
Eða hvar hann kemur að.
Einn  vegur öllum greiðir
Inngang í  heimsins rann;
Margbreyttar lízt mér leiðir
Liggi  þó  út þaðan".
Er það mikils um vert, þegar íslenzk-
um ritsmíðum er snúið á erlend tungu-
mál, að til þess veljist hæfir menn, er
leysi það eins vel af' hendi, eins og
meistari Eir. Maynússon þýðingu þessa,
enda hefur hann mikið að því starfað, að
gera hinum enskumælandi heimi bók-
menntir vorar kunnar, og á hann fyrir
það þakkir skyldar.
-------ooogooo-------
Þingmálafundur   var   haldinn   að
Rangá i Norður-Múlasyslu 26. júní síðastl.,
samkvæmt fundarboði þingmanna kjör-
dæmisins, síra Einars Jbnssonar í Kirkju-
bæ og J'ons á Sleðbrjót Jónssonar.
Fundurinn var fremur fámennur, en
hann sóttu þó, auk nefndra þingmanna,
ritstjóra „Bjarka" og „Austra", og alþm.
Jóns i Múla, „flestir þeirra, sem helzt
hafa tekið þátt í politík og landsmálum"
þar í sýslunni, að því er „Bjarka" far-
ast orð.
Fundurinn var algjörlega „valty'skur"
i stjbrnarskrármálinu.
Ritstjóri „Austra" reri þar mjög fá-
mennur á móti,  að  eins við 3. mann.
í stjórnarskrármálinu voru bornar und-
ir atkvæði svo látandi ályktanir:
1.      Svo látandi tillaga frá Eunblfi
búfr.  Bjarnasyni á Hafrafelli:
„Fundurinn   skorar   á   kjósendur   í
Norður-Múlasýslu að kjósa þá eina  til
alþingis,   er   fylgja   stjórnarskrárfrum-
varpinu   f'rá   1894    („Benedizkunni")".
Tillagan var felld með öllum atkvæð-
um gegn 3 (ritstj.  „Austra"  og 2 öðrum).
2.     Var með 18 atkv. gegn 3 sam-
þykkt svo felld fundarályktun:
„Fundurinn lýsir yfir því, að hann
vill, að stjórnarskrárfrumvarp verði
samþykkt á næsta þingi, er byggt
verði á þeim grundvelli, sem lagður
var 1897 (frv. dr. Valtýs). Þó því að
eins, að breytt sé 28. gr. stjórnarskrár-
innar a þá leið, að fnndur í þingdeild-
um sé logmætur, er um fjárlög er að
ræða, ef helmingur þingmanna mætir,
og i sameinuðu þingi, ef helmingur
mætir úr hvorri deild".
3.     Samþykkti fundurinn með 20 at-
kvæðum svo fellda ályktun:
„Fundurinn lýsir yfir, að hann vill,
að alþingi reyni af fremsta megni að
f'á þvi framgengt, að kosningarréttur
til alþingis verði rýmkaður, einkum að
því er snertir kaupstaðarborgara og
þurrabúðarmenn".
4.     Var með öllum atkvæðum sam-
þykkt:
„Fundurinn lýsir yfir, að hann viil,
að 61. gr. stjórnarskrárinnar haldist ó-
breytt,    og   ætlast   til,    að   þingmenn
kjördæmisins   leggi   alvarlega   áherzlu
á það".
5.    Loks var með   samhljóða   19   at-
kvæðum samþykkt:
„Fundurinn lýsir að öðru leyti yfir,
að hann vili láta einkis   óíreistað   um
frekari umbætur á stjórnarskránni, þar
á meðal lenging þingtímans".
Enn  fremur ræddi og fundurinn með-
al annars hankamálið, og  taldi   nauðsyn-
legt, að komið væri á fót öflugum banka,
vildi eindregið, að  haldið yrði fram   rit-
símalagningunni, og var   mótfallinn   þvi,
að prestar yrðu settir á föst laun.
Allat>x-ö«ðiri i Noregi.   25.
júni síðastl. var afii Norðmanna alls orð-
ínn 37 milj. þorska, og er það 31/2 niilj.
meira, en alls aflaðist i Noregi i fyrra.
Vertíðalokin í Finnmörk voru 2. júlí,
svo að nokkuð hef'ur að líkindum bætzt
við síðustu vikuna, en þó ekki sem dreg-
ur til muna; en auðsætt er það, að ver-
tíðin í Finnmörk hefur í heild sinni
stórum bætt úr aflabrögðum Norðmanna,
þar sem Lofot-aflinn varð með lang-
minnsta móti, sem dæmi eru í mörg ár.
Þingmannaefni.
(Framhald). í Húiiavatiissýslu kvað stjórn-
bótaféndur heldur en ekki hugsa sér til hreil'-
ings, og hafa þar á boðstólum embættlinsía tvo:
síra Bjarna Pálsson í Steinnesi og Mlíus lækni
Halldórsson á Kiömbrum.
Hvað núverandi þingmenn kjördæmisins
snertir, sem báðir voru eindregnir stjórnbóta-
vinir, þá getur annar þeirra, hr. JÞorleifur Jóns-
son, því miður eigi aptur gefið kost á sór, þar
sem staða hans, sem póstafgreiðsJumaður í
Reykjavík, gefur honum eigi tómstundir til
þess; en á hinn bóginn mun Björn Sigfösson á
Kornsá verða í kjöri, og væri það stór tásinna
af Húnvetninjrum að liafna honum, jafn nýtum
og reyndum þingmanni bændastéttar, og taka
í hans stað embættismann, sem nóg verður af
á þingi samt, þótt Húnvetningar gangi undan.
Sem annan þingmann sinn þykir og senni-
legt. að þeir kjósi Jósep bónda Jönsson á Mel-
um, sem sagður er eindreginn stjórnbótavinur,
greindur og stilltur, og wjög mikils metinn í
héraði.
Hvað stjórnmálaskoðanir snertir hafa þing-
málafundargjörðir Húnvetninga ár eptirárjafh-
an borið með sér. að þoir hafa Jitið meira á
það, að sja sem fyrst einhvern praktiskan árang-
ur af stjórnarskrárbaráttunni, en að taka sem
fyllstan munninn, og kom því mörgum mjögá
óv*nt þossi fáránlegi „fítons"-andi, sem allt í
einu hljóp í þá í fyrra, .eptir að Gísli sýslu-
maður hafði reifað fyrir þeim málið, frá skrif-
tinnanna skrifstofulega sjónarmiði, og Ijúfmenn-
ið Möller síðan riðið um hérað, og leitt lýðinn
í aJJan sýslumanns sannleikann!
En eigi sýslumonn að raða þannig sannfær-
ingu og atkvæðum bænda, er þá ekki róttara,
að fela þeim herrum, að tiitaka sjálfir þing-
mennina, og spara svo alme.nningi kosninga-
vafstrið ?
Hvað segja sjálfstœðu kjósendurnir í Húna-
vatnssýslu um  þaðV   — —  —
í Ska«-aljarðiirsj'slu á umboðsmaður Ólafur
Briem á Altiíeirsvöllum endurkosningu alveg
vísa. enda er lvann stjórnarbótinni fylgjandi,
glöggur, gætinn og reyndur þingmaður, og
mjög mikils metinn þar í k.jördæminu.
Um hinn þingmanuinn, forngripavörðinn,
landsbókasafnsvörðinn og   bankareikninga-end-XIV, 26.
Þjóðviljinn.
J03
urskoðandann Jón Jakobsson, er aptur k móti
fullyrt, að hann bjóöi sig ekki fram, og er það
sjálfsagt hyggilega ráðið af honum, eins og á,
stendur. Hann er að upplagi sjálfstæður maður
í skoðunum, sem fara vill sinna ferða, þótt
mágsemdirnar við Vídalín hafi hent á annað á
þingi, og svo er þá skemmtilegra að losast úr
kreppunni.
Nú er og fullyrt, að Skagfirðingar eigi völ
á öðru, m.jög líklegu þingmannsefni, sem allar
fregnir norðan þaðan telja óefað, að þeir kjósi.
Það er Stefán kennari Slefánsson a Möðruvöll-
¦um. Hann er Skagfirðingur að uppruna, og
_gagnkunnugur þar i kjördæminu, eindreginn
og fölskvalaus stjórnbótavinur, gáfu- og hæfi-
leika-maður, og búhölduv góður, sem mikill
vinningur myndi, að á þing kæmist.   — — —
Um frambjóðeudur í Eyjaijarðarsýslu hefur
áður verið tíilað. Þeir ríða þar 6 um hérað
höfðingjarnir, allir brókafullir af „benedizku",
sem þeir, oins og nú standa sakir, vita vera
vísasta ráðið skrií'stofuvaldstjórninni til styrktar.
Sagt er, að hr. Vídalín styrki þar kosningu
þeirra Klemenzar og Fr. kaupmanns Kristjáns-
ísonar, svo að talið er trúlegt, að þeir verði þar
hlutskarpastir. — — —
Um ÞingeyjarsýslHrnar er sama að scgja
sem um Eyjafjarðarsýslu, að þar ræður Vida-
Hns.iðið lögum og lofum, enda allur ijöldiun
rígbundinn þar á kaupfélagaskuldaklafann, og
sýsLumaður þeim kaupfélagahöfðingjunum
dyggilega fylgjandi, fyrir skrifstofuvaldsins
hönd.
í hvorugri sýslunni mun því stjórnbóta-
mönnum sigurs auðið að þessu sinni, enda tal-
ið vafasamt, að nokkur úr þeim flokki bjóði sig
þar fram.
í suður-sýslunni verður Pétur Jónsson á
Gautlöndum því að líkindum kosinn mótspyrnu-
laust, en í norður-sýslunni annaðhvort síra
Arnljótur á Sauðanesi eða Sigurður Jónsson á
Yztafelli, bróðir sira Arna á Skútustöðum, og
stendur að vísu á litlu, hvor hlutskarpari verður.
Flogið hefur að vísu fyrir, að Q-uðm. skáld
Friðjónsson á Sandi muni ef til vill gefa kost
á sér í norðursýslunni, og má ske einnig Páll
Bjarnarson, bróðir Haildórs prófasts á Prest-
hólum, sem báðir eru stjórnbótinni fylgjandi, en
hæpið því miður, að þeir hafi fylgi, sem dugar.
Fréttir.
Þrukknun. Maður nokkur, Elís Þórðarson
að nafni, til heimilis á Vattarnesi, drukknaði
ný skeð á Fáskrúðsfirði. — Hann var þar að
smíða að frakkneskri fiskiskútu, en datt útbyrð-
is, án þess vart yrði, og var örendur. er hann
náðist.  — Hann lætur eptir sig ekkju og 3 börn.
Skarlatssótt eystra. í blaðinu „Bjarka" 14.
júli er skýrt frá, því, að frakknesk tískiskúta
hafi, þá fyrir viku, komið inn á fáskrúðsfjörð,
og var þorri skipverja veikur af skarlatssótt,
er þeir höfðu fengið á Færeyjum.
Skip þetta var þegar, að ráðstöfun læknis
og sýslumanns, sett í sóttvarnarhald, og var
veikin því eigi neitt farin að breiðast út þar
eystra, er síðast fréttist, enda skammt um liðið.
—*59*C^4™«<i*S5,'—3«—
Fiskverð. — Fjárverð. Góðæri.
Það rættist betur úr, eri almenningur
mun vænt hafa, að því er fiskverðið
snertir.
Það er málíiskurinn að eins, sem nú
er ögn lægri, en i fyrra, sbr. vöruverðið
hér aptar í blaðirm, en að því er aðrar
íisktegundir snertir,  þá   er   verðið   sama.
Hjá Isfirðmguin má og heita, að ver-
ið hafi fremur gott aiiaár að öllu sam-
an lögðu, þegar litið er til þess, hve
prýðis vel aíiaðist i Bolungarvíkinni í
allan vetur, og svo einnig annars staðar
i Djúpinu,  síðan fyrir og um páskana.
Það er þvi vonandi, að hagur margra
réttist nú nokkuð hér við Djúp, og að
menn hafi það nú hugfast, að fara sem
sparast og hagsýnilegast með efni sin,
til þess að vera þvi betur undir búnir,
er hörðu timarnir koma.
En því er miður, að þeirri reglunni
gleyma rnargir um of þær stundirnar, er
vel lætur, svo að bágindin sverfa þvi
þyngra að, er árgæzkan þverr. —
Hvað landbændur í öðrum héruðum
snertir, þá er nú og fyllsta von um, að
fjárverð verði i haust miklu hærra, en
verið hefur mörg undan farin ár, svo að
fjársala verður óefað með lang-mesta
móti, og töluvert rýmra um peninga hjá
almenningi, en verið hefur um hrið.
Líklega má og gera ráð fyrir, að
sauðfé hafi almennt fjölgað talsvert síð-
ustu árin, einkum eptir hið ómunalega
grassprettu sumar, sem var í fyrra, svo
að margir geti nú lógað fó í haust með
meira móti, enda ekki láandi, þó að
margir virji nú nota sér góða verðið,
meðan þaö gefst.
En þá er líka, hvað landbændurna
snertir, mjög mikils varðandi, að láta
ekki freistast til þess, þótt aðal-verzlun-
arvara þeirra seljist vel, að f'reka til
muna óþarfa- og munaðarvörukaupin, sem
mjög víða eru orðin allt of mikil, i sam-
anburði við efnahag landsmanna og fram-
leiðslu, svo að þar af leiðir sífellt skulda-
basl, og eigi sjaldan kæruleysi, og ýmis
konar óvöndun, i viðskiptum manna.

68
inn ofan   í   lestur,   er   honum   heyrðist   hurð   opnuð   að
baki sér.
Biskup leit við, og virtist þá bregða fyrir all-
greinilegri skuggamynd af einu sóknarbarna sinna, sem
honurn hafði verið vel við, en dáið var fyrir mörgum
árum.
Biskupi heyrðist hann þvi næst heyra greinilega
þessi orð: „Yður þótti vænt um mig, og hjálpið mér
nú.    Jeg átti skuld   eina   ógreidda          skuldarupphæðin
og nafn skuldheimtumanns var nefnt — • Grerið svo vel,
að greiða hana fyrir mig, svo að  þrautum minum linni".
Daginn eptir fór biskupinn til skuldheimtumanns
þess, er til var visað, og stóð þá allt heima um skuld-
arupphæðina, sem svipurinn hafði sagt; og biskup greiddi
skuldina að fullu. — —   —
Ungfrú María de Thito, doctor í læknisfræði í
Saint-Imíer í Svissaralandi,  segir svo frá:
Ungur, rússneskur liðsforingi var gæddur þeirri
gáfu, að hann sá fleira, en almenningur sér, eða var
skyggn, sem nienn kalla.
Tyllidag oinn sat hann, ásamt fieira fólki, og var
að leika á fortepiano.
Spratt hann þá upp allt í einu, náfölur i framan,
og með flóttalegu augnaráði, svo að hitt fólkið þyrptist
í kringum  lrann, og spurði, bvað uui væri að vera.
Kvaðst hann þá sjá óvenjulega friða konu standa
þar á þrepskildinum, og benda sór að koma.
Menn reyndu þá að fá hann ofan afþessu, þar sem
enginn annar sá neitt; en  það kom  fyrir ekki.
Hann þóttist sjá svipinn i annað og í þriðja skipti,
•og þá, sem krjúpandi og grátbænandi.
65
Heyrði þá fólkið allt í senn, að sagt var greinilega,
en i hægum og alvarlegurn róm:     „Gróðan daginn",   og
þóttust bæði   bjónin,   og   dóttir   þeirra,   þekkja   málróm
hinnar framliðnu.
Litla telpan heyrði þetta einnig, og spurði, hver
sagt hefði „góðan daginn", þar sem engan væri að sjá.—
Ungfrú Courtés í Marmande hefur sagt frá því
að þegar skipta átti arfr milli systkina nokkurra, vildu
þau öll ná i hægindastól, er faðir þeirra hafði setið í, er
hann gaf upp öndina.
Einni dótturinni hugkvæmdist þá það ráð,  að   láta
taka mynd af stólnum.
Svo var gjört, og á myndinni sást þá faðirinn, sitj-
andi i stólnum, alveg eins   og   hann   hafði   litið   út,   er
hann gaf upp öndina. —  — —
Dr. Marteinn í Parísarborg hefur sagt frá at-
burði þeim, er hér fer á eptir:
Öldungur einn, lasinn og farlama, sem haft hafði
þann sið, að vera stöðugt að hringja herbergisbjöllunni
svo að þjóirar hans höfðu að kalla aldrer frrð, nótt eða
dag, var látinn fyrir þrem árum, og herbergisbjallan, og
hringingarstrengirnir, sem þar höfðu verið, löngu tekið
burtu.
Engu að siður heyrðu þó eitt sinn margir menn,
sem i herberginu voru, allt í einu mestu dómadags
hringingu, og stóð svo i  rnargar mínútur.
Héldu numn í fyrstu, að þetta væru glettur, en urðu
þess þó brátt áskynja, að svo gat eigi verið, þar sem
hringingarstrengir voru engir. — -
Kona ein i M o n t e b 1 í a r d hefur sagt frá því, að
mánuði eptir lát manns hennar, vaknaöi hún eina   nótt-104
Þjódviljinn.
XIV, 26.
Enn ein yfirlýsing-in úr Þinjjeyjarsýslu.   30.
júrrí héldu Þingeyingar politiska fundarnefnu
að Draflastöðum í Fnjóskadal, og samþykktu
þar eina af þessum vanalegu yflrlýsingum sín-
um, um hið alkunna bræðralag „skriffinna" og
„Víðdælinga" þar í sýslu.
„Fundurinn var fremur ómerkilegur", segir
i fréttabréfi til vor, „og er auðsjáaniega komin
uppvisnun mikil í þessa stjórnmálafundi hér;
en það er svo að sjá, sem þessir blessaðir Vída-
línsmenn séu hræddir um, að landsmenn veiti
ekki nógu mikla eptirtekt þessum yfirlýsingum
þeirra, svo að reynandi sé, að ítreka þær sem
optast. — Annars fer að verða fróðlegt, að bera
þær saman við „frumskrá" og „reglugjörð" þjóð-
liðsins; og þegar tekið er tillit til þess, að það
eru einmitt sömu mennirnir, er voru „foringj-
ar", með löngu nöfnunum, i þjóðliðinu, sem þeir,
er nu bolast hér mest á móti þessari litlu
stjórnarbót, sem í boði er, þá væri næstum
maklegt, að opinbera almenningi nöfn þeirra,
bvo að öll þjóðin gæti stimplað nöfn þeirra, með
h............og æ...........glóandi brenni-
marki".
Svo mörg eru þessi bréfritarans orð, sem
myndu þykja ærið svæsin, ef h-ið og æ-ið væri
ekki óskiljanlegur leyndardómur.
Isafirði 26. júlí 1900.
Tíðarf'ar hefur síðasta vikutíma verið   rign-
ingasamt með köflum, en þó heiðskírt veðurog
þerrar dag og dag í bili.
Strandferðaskipið „Vesta" kom hingað, norð-
an um land. 22. þ. m., og lagði aptur á stað
héðan næstu nótt.
Í sjóði. Samkvæmt loforðum hr. Ward's,
eða fulltrúa hans, síðastl. vetur, að borga hálf-
verkaða smáfiskinn („wardsfiskinn" svo nefnda)
að eins 5—10 kr. lægra, en almennt verzlunar-
verð yrði hér í kaupstaðnum á fullverkuðum
Bmáfiski, þá eiga nú héraðsbúar góða hönk upp
í bakið á hr. Ward, þar sem hann i f. m. að
eins greiddi 30 kr. fyrir sk$d, en verð á full-
verkuðum fiski nú orðið 45 kr. sk#A.
Munu því flestir vænta þess, að hr. Ward
bæti nú upp hvert sk#, sem svarar 7'/2 kr. að
minnsta kosti, og munar það  eigi   litlu   a   700
til 800 sk$l, sem hann mun hafa keypt hér,
Er vonandi, að þeir, sem fyrir samningun-
um við hr. Ward hafa staðið, hafi gjört þá svo
vel og tryggilega úr garði, að fó þetta fáist
þegar tregðulaust, svo að almenningur þurfi nú
ekki að bíða þess lengur, en orðið er.
Verðlag á íslenzkum afurðum var 23. þ. m.				
ikveðið hér í kaupstaðnum				á þessa leið:
Málfiskur nr. 1 .    .    .    .				.    .    60 kr. sk#
------—  2				.    .    40  —    —
------—  3				.    .    30 —    —
Smáfiskur  —  1				.    .    45  —    —
------—  2				.    .    30  —    —
ísa               —   1				.    .    35  —    —
—               —  2				.    .    20 —    —
Langa         —  I				.    .    45  —    —
------           — 2				.    .   30 —   —
Keila og upsi				.    .    20  —    —
Hakarlslýsi				.    .    24  —    tn.
------lifur				.    .    15  —    —
Þorskalýsi .    .				.    .    20  —    —
------lifur .    .				.    .      0,40  — kút.
Hvít vorull þvegin				.    .      0,45  —    tt.
— haustuli    —				.    .     0,40  -
MisJit vorull   —				.    .     0,35 —    —
Svört        -      —				.    .     0,40 —    —
Hvít haustull óþvegin				.    .     0,30 —   —
Misl.-----------------				.   .     0,25 —   —
Æðardúnn.....				11  —   —
og gildir   verð   þetta   f'yrst   um   sinn   til   loka				
ágústmánaðar þ. á				
Fiskikaup Copeland & Berrie's. Laust fyr-
ir síðustu helgi kom hingað'seglskip frá Reykja-
vík, „Flora" að nafni, sem á að taka fisk fyrir
verzlun þeirra félaga í Beykjavík, og munu
þeir nú að Hkindum verða að borga sama verð,
sem hér er almennt orðið, enda þótt töluvert
hærra sé, en fiskverð það, sem þeir buðu hér
í f. m., sbr. 24. nr. blaðs þessa.
1 meir en ár hef eg þjáðst af sárum
brjóstverk og taugaveiklun, og jafnan
brúkað mikið af meðulum, án þess að fá
nokkurn bata; eg tók það því til bragðs
að reyna Kína-lífs-elixír hr. Valdemars
Petersens í Frederikshavn, og eptir að
hafa brúkað úr hálfri annari fiösku, finn
eg stóran bata, sem eg þakka þessum
elixír.
Arnarholti á íslandi.
Guðbjörg Jbnsdbttir.
JXina-lifs-elexii-inn fæst hjá
flestum  kaupmönnum á Islandi.
Til þess að vera vissir um, að fá hinn
ekta Kína-lífs-elexír, eru kaupendur beðn-
ir að líta vel eptir því, að ^7^."^ standi
á flöskunni i grænu lakki, og eins eptir
hinu skrásetta vörumerki á flöskumiðan-
um: Kínverji með glas í hendi, og firma
nafnið Valdemar Petersen, Nyvej 16r
Kjöbenhavn.
lomið og skoðið.
Jeg undir ritaður hef nú til sölu:
Húsklukkur, mjög laglegar
Kvennúr, fyrirtaks falleg.
Karlúr í silfur- og   nikkel-kóssum.
Celluloid úrkassa.
Capsel úr Talmi.
ÍJrfestar   af   mörgum   gerðum,    3—5
brotnar, með hlaupurum.
Miklu úr að velja.
Aðgerðir, sem að undan fórnu, fljótt.
og vel af hendi leystar.
Afsláttur mót peningum, miðað við'
vanalegt verð.
ísaiirði 24/7  1900.
S. A^. KriHtjánsson.
PRENTSMIÐJA   ÞJÓÐVILJANS
66
jna við það, að hurðin á svefnherbergi hennar var opn-
uð, og um leið heyrði hún fótatak, og sá mann sinn
koma að rúminu.
Henni fannst hann snerta sig, en ekki mælti hann
orð, og var svo að vörmu spori horfinn.
Konan laut fram úr rúminu, til þess að horfa á
eptir honum, — sem sannar, að hún var vakandi —, og
heyrði hann þá ganga burtu, og svo lokaðist hurðin.
Maður nokkur í Bordeaux segir evo frá:
„Jeg hafði misst son minn, sem var 16 ára gam-
all, og var yngri bróðir hans, 5 ára að aldri, nokkrum
dögum  síðar að leika sér einn í herbergi sínu.
Allt í einu kemur hann þá þjótandi til min, og
segir: „Jeg sá hann Graston — svo hét eldri bróðir-
inn, sem látinn var —; hann sat, og horfði á mig, er eg
var að leika mér, sagði jeg væri skynsamt barn, en fór
svo burtu, án þess hann vildi neitt leika við mig".
Barnið er nú 20 ára gamalt, og man eptir þessu
enn  í dagu. — — —
Ekkjan JeanneBlanc í Cannes segir frá at-
burði þessum:
Maðurinn minn andaðist í Cannes 21. des. 1893, og
tveim dögum síðar fór jeg, ásamt dætrum mínum tveim-
ur, með lik hans til Genf, þar sem jarðaríörin átti fram
að fara.
Þetta var á sunnudegi, og með þvi að næsti dagur
var jóladagur, var jarðarförinni frestað til þriðjudags, og
likið á meðan látið standa uppi í kjallaranum i húsi því,
er við gistum i.
En á mánudagsmorguninn   sé  jeg   manninn   minn
67
allt í einu standa hjá mér, og varð mér þá  að   orði,   að
jeg kallaði upp:    „Þú, sem ert dauður".
Maðurinn minn leit þá blíðlega til min, og kallaði
jeg þá aptur upp i fátinu, sem á mig kom: „Þú, sem
ert dauður".
Hvarf þá svipurinn þegar; en frá þeirri stundu, hefl
eg trúað á annað líf. — — —
Maður nokkur, sem heima á í P a u, heíur skýrt
frá því, sem hér fer á eptir:
Amma mín heyrði eitt sinn föður sinn, sem dáinn
var fyrir nokkru, ávarpa sig með nafni, og tala til sín
svo felldum orðum: „Vertu óhrædd; það er jeg, og er-
indið er, að láta þig vita, að jeg gleymdi að borga hon-
um Baptiste, sem heima á í borginni B... 5 franka.
Borgaðu honum nú fyrir mig upphæðina þá arna, en
haltu samt eptir 10 sous (35 aurum) fyrir vígsluvatns-
kerið, sem hann hefur brotið".
Svo var steinshljóð, og amma mín var bæði hrædd
og hissa.
Nokkru síðar tók hún sér þó ferð á hendur til borg-
arinnar B ..., og hitti þar konu Baptiste's að máli, sem
þegar óð upp á hana með svo felldum ónota-orðum:
Karl ræfillinn, hann M ... ~D ..., er nú dauður, og hefur
svikizt um að borga okkur 5 frankana, sem við áttum
hjá honum".
.En rótt i þessu kom Baptiste inn, og vék þá amma
mín að honum svo felldum orðum: „Hefur þú ekki brot-
ið neitt, sem faðir minn  átti?"
„Jú", svaraði Baptiste „eitt vígsluvatnsker, sem
má ske hefur verið 35 aura virði".-------------
Pavíe, biskup i Alger, sat í herbergi sinu, sokk-
