Verð árgangsins (minnst
52 arkir) 3 kr. 50 aur.;
erlendis 4 kr.50aur.,og
í Ameríku doll.: 1.50.
Borgist fyrir júnímán-
aðarlok.
ÞJÖÐVILJINN.
-S»«i:
|=  Fjóbtándi ábgangtjb. =|-------
BITSTJÓBI:    SKÚLI    THOBODDSES.
Vppsögn skrifleg, ógild
netnn komin sétil'&tgef-
anda fyrir30. dag júni-
mánaðar. og kaupandi
samhliða uppsögninni
borgi skuld síma fyrir
blaðiö.
M 38.
íSAFIBBI,
30.   OKT.
1900.
Biðjið ætíð um:
Otto Monsteds
Danska smjörliki,
sem er alveg eins notadrjúgt og bragðgott, eins og smjör.
Verksmiðjan er hin elzta og stærsta í Danmörku, og býr
óefað hina beztu vöru og ódýrustu, í samanburði við gæðin.
Fœst  lají*.   is.»-u.i>3aa.örxxi.tiii."u.aacr-
til
Útlöna.
Bretland. Þess var getið í síðasta
nr. blaðs vors, að Bretar ganga til þing-
kosninga í haust.
Vopn Breta hafa að lokum reynzt
svo sigursæl í Suður-Afríku, að Bóberts
hershöfðingi hefur lýst Transvaal brezka
eign, þó að ófriðinum só að vísu hvergi
nærri lokið enn.
Fyrir þessar aðgjörðir allar   mun   nú
stjórnin vænta þess, að   kjósendur   votti
sér eindregið þakkiæti við kosningarnar.
En svo er að heyra  á   siðustu   blöð-
um frá Bretlandi, sem   kosningasigurinn
muni þó ef til vill eigi reynast svo alls
kostar vís í hendi, sem ætlað var í fyrstu.
Helztu   menn    frjálslynda    flokksins
Rosebery, Morley og Harcourt  hafa   sent
þjóðinni ávarp,  þar  sem   farið   er   mjög
hörðum   orðum    um    ófriðinn,    og    alla
frammistöðu   ihaldBstjórnarinnar.     Segja
þeir þar,   meðal   annars,   að   „innlimun"
Transvaals í brezka ríkið sé mjög háska-
legt og óviturlegt   tiltæki.     Bretum   sé
þar syðra skapað nýtt írland, sem muni
reynast enn verra og hættulegra viðfangs,
en írland hafi nokkuru sinni reynzt, svo
að ríkisskuldir vaxi stórum, og skatta-á-
lögur   þyngist   á   þjóðinni,   án   þess    að
vinningurinn af „innlimun" Suður-Afríku
lýðveldanna samsvari   þeim   álögum   og
kostnaði að nokkuru   leyti.     Skora   þeir
því á kjósendur,   að   hrinda   nú   íhalds-
stjórninni,   og   sýna   henni   þannig,    að
brezka þjóðin meti  meira   skynsamlegar
og nauðsynlegar   umbætur   heima   fyrir,
en   glæfraleg   hernaðartiltæki,  aukningu
hervalds og herskatta.
Er svo að sjá, sem helztu foringjar
frjálslynda flokksins standi nú, sem einn
maður, við kosningarnar, og að hugir
kjósanda á Bretlandi snúist sem óðast til
fylgis við þá.
í ræðu, sem Harcourt hélt 25. sept.,
fórnst honum svo orð, að stjórnin hefði
með þingrofinu misboðið kosningarrétt-
inum. Kjósendum væri ómögulegt, að
dæma um striðið, meðan þvi væri enn
eigi lokið,og roeðan ókunnugt væri, hvern-
ig stjórnin hugsaði sér fyrirkomulagið í
Tramvaal og Oraw;'e-ríkinu í framtíðinni.
Það væri fáheyrð ósvífni af Chamberlain
ráðherra, að ætlast til þess, að kosning-
arnar snerust 'nú eingöngu um skoðanir
manna á ófriðinum. Hagsmunir 40
milj. manaa á Bretlandi ættu að vega
meira, en hagsmunir nokkurra Breta í
Transvaal, enda hefði verið auðgefið, að
komast alveg hjá ófriði þessum, og ætti
Chamberlain einn sök á þvi, að svo hefði
eigi gjört verið.
Það er því líklega tvísýnt, að íhalds-
menn verði jafn sigursælir við kosning-
ar þessar, sem vænzt var í fyrstu.
Mikið sverfur kolaverðið að Bretum,
sem öðrum, um þessar mundir, og er það
til marks, að eitt af aðal-kolaverzlunar-
félögunum i Lundúnum hefur i haust lát-
ið senda sér eigi all-fáa kolafarma frá
Ameriku.
Stjórnleysingj ar, eða „anarkist-
aru öðru nafni, eru öðru hvoru að gera
vart við sig. Á Spáni var þannig ný
skeð tekinn fastur „anarkisti", sera var
ný kominn frá Ameríku, og fundust í
hans vörzlum skjöl nokkur, þar sem
bollalögð voru ýms konunga morð.
13. sept. réð ítalskur „anarkisti" á
forstjóra munaðarleysingjaRtofnunar einn-
ar í París, Douvaine að nafni, særði hann
með rýting, svo að hann beið bana af.
— Stjórnleysingi þessi hafði í fórum sín-
um myndir af Austurríkiskeisara og Lou-
bet forseta, sem hann mun hafa ætlað sér
að myrða.
Fyrir skömmu var og norski málar-
inn Vigeland tekinn fastur i Florenz á
ítalíu. Hann kunni ekkert orð iítölsku,
en svipaði til „anarkista" eins, er lög-
reglumenn þar voru að leita að. Auð-
vitað sannaðist ekkert upp á manninn,
en af Jjvl að hann hafði marghleypu á
sér, og gat enga vörn sér veitt, var höfð
fljótaskript á málinu, og hann dæmdur
í 25 daga fangelsi, og hatður þar meðal
verstu þorpara. Loks komst sænsk-norski
konsúllinn á snoðir um þetta, og kom
misskilningurinn í ljós, svo að Vígéland
var náðaður. — — —
í Serbíu hefur það ný skeð orðið
uppvíst, að fyrverandi stjórn hefur heim-
ildarlaust sóað um 12 milj. króna úr rik-
issjóði, og 10 milj. króna af bankafé, og
hefur því ráðaneyti það, sem nú er þar
við stjórn. lagt það til, að ríkisréttarmál
verði höfðað. Er mælt, að óspilunar-
seggurinn Mílan, faðir Alexanders kon-
ungs, hafi náð í fullan helmíng fjár þessa,
og sólundað því, í svalli og bilífi, því
að aldrei duga honum tekjur sínar. —
Kvað nú Alexander konungur hafa skip-
að, að taka Mílan, föður sinn, fastan, ef
hann stígi fæti á land í Serbiu. -    —
í Bulgaríu hófu bændur seint í
sept. uppreisn í Schumla héraðinu, út af
skattaálögum, svo að herlið hafði verið
sent þangað, er siðast fréttist, til að
skakka leikinn.
Ófriðlega hefur og horft um hríð milli
Bulgariu ogBumeníu, og færi betur, að
eigi lenti allt i báli og brandi á Balk-
anskaganum bráðlega, þar sem á orði er,
að Makedónar og Albanar muni hefja
uppreisn gegn Tyrkjum.   — —
Abdul Hamíd II., soldán Tyrkja,
hélt 1. sept. 25 ára rikisstjórnarafmæli
sitt, og sendu flestir konungar og þjóð-
höfðingjar honum þá gjafir og heilla-
óskir. —  —
Verkfall hófu 12 þús. bakarar í
Marseille í septembermánuði, og stóð svo
enn, er síðast fréttist, að borgarbúar urðu
að fá brauð sín send frá öðrum borgum
á Frakklandi. — —
Fellibylur olli ný skeð tjóni miklu
í baðstaðnum „High Islandu („Há-ey") í
héraðinu Jefferson í Bandarikjunum. Af
1000 íbúðarhúsum, er þar voru, stóð
ekkert uppi, eptir óveðríð, og 400 lík
fundust þar, er komið var til hjálpar úr
öðrum hóruðum. — —
„Svarti dauði" geysar nú svo í
Indlandi, að um miðjan sept. dóu 1000
manns á viku hverri í héraðinu Simla.
í Olasgow á Skotlandi voru og stöku
tilfelli að koma fyrir í sept., en talið víst,
að læknum þar takist, að   stemma   stigu
fyrir útbreiðslu pestarinnar.--------
Bankagjaldkeri við deild Noregs-
bankans í bænum Skien, Oisholdt að nafni,
er orðinn uppvis að því, að hafa sóað
um 46 þús. af fé bankans.
Hann var — eins og sumum banka-
stjórum hættir til — mjög gjarn á, að
vasast í ýmsum „framfara"-fyrirtækjum,
og hefur þá gripið til bankafjárins, svo
að til   stóð,   að   sakamál  yrði   nú   gegn
honum höfðað.--------—
Hollendingar hafa ný skeð ákveð-
ið, að auka drjúgum herskipastól sinn,
með þvi að ýms atvik á seinni árum
þykja  nú   sýna   það   berlega,   að   réttur150
Þjóðviljixn.
XIV, 38.
sináþjóðanna só Mtils -inetinn í heimin-
utu, svo að hentast só hverjum að byggja
upp á sjálfan sig, sem unnt er. —  —
Á|gæt kolanáma kvað ný skeð hafa
fundizt í Adrent-í\ó& á Spitzbergen, og
hefur því myndazt hlutafélag i Þránd-
heimi, sem ætlar að vinna kolín, og gera
sér arð að. - - Kol þessi kvað vera sú
tegund kola, sem „antracít" -kol eru
nefhd. —   — —
f Látinn er á Spáni 23. sept. síð-
astl. hershöfðinginn Martinez Campos.
Hann átti 1873 mestan þátt í því, að
uppreisnin í Valenciu og Murciu var bæld
niður, og gekkst 1874 fyrir því, að Al-
fonso XII var kvaddur til konungs. Ár-
in 1875—'76 var hann sendur gegn
'Karlunguin á Spáni, og gekk þá svo
vasklega fram, að honum er það mest
þakkað, eða kennt, að Karlungar biðu
lægri hluta. Hann bældi og uppreisnina
á Cuha niður með harðneskju 1878, og
var yfir höfuð bezta stoð konungsættar
þeirrar,  er nú rikir á Spáni.    —
Hvað hugsar þjöðin?
Svarið upp á þessa spurningu ætti
aldrei fremur að liggja hverjum hugsandi
nianni á hraðbergi, en eptir hverjar ný-
afstaðnar alþingiskosningar.
Sjálfsagðasta og gleðilegasta svarið
væri auðvitað, að þjóðin hugsaði alvar-
lega um að efla hagsældir sínar, bæði í
andlegum og líkamlegum efnum, og þeirri
einlægu viðieitni hennar lýstu hve ljós-
ast a]þingiskosningarnar.
I hvert skipti, sem kjósendur eru
kvaddir til að neyta þess þýðingarmikla
réttar síns, að velja sér fulltrúa á lög-
gjafarþing þjóðarinnar, gefst þeim kostur
á, að láta uppi, hvað þeir hugsa um gagn
lands og þjóðar.
Spurningin er ekki um það, hverjum
þeir geti gjört greiða eða ógreiða með
atkvæði sinu, eða hvaða persónulegan
stundarhagnað eða óhagnað þeir geti sjálf-
ir haft af atkvæðagreiðslu sinni, heldur
hvað heillavænlegast só fyrir þjóðina í
heild sinni, hvað þeir hugsi um heill og
heiður fósturjarðar sinnar. —
Heill og hagsæld þjóðarinnar er að
miklu leyti komin undir því, hvernig
alþingi er skipað; en þar er ekki öðrum
en kjósendum til að dreifa. Þeir hafa
heiðurirm og vanheiðurinn afþvi, hvern-
ig fulltrúaþing þeirra er saman sett. Séu
þeir ósjálfstæðir, áhugalitlir, eða kærulaus-
ir um heill þjóðfólagsins, þá er ekki við
því að bhast, að þeir sendi dugandi og
góða fulltrúa á þingið. Það'hefur sömu
einkennin og þoir, sem skipa það, dug-
litlir og ósjálfstæðir þingmenn hjá dug-
lítilli og ósjálfstæðri þjóð.
Það fer auðvitað eptir siðferðislegum
og politiskum þroska og menninguhserr-
ar þjóðar, hvernig hún notar stjórnfrelsi
það, er hún hefur; en hjá hverri þjóð er
jafnan flokkur manna, sem hvorki hafa
vit nó vilja á að hugsa nokkuð' um   al-
þjóðleg mál, eða hvað þjóðinni í heild
sinni er fyrir beztu; sjóndeildarhringur
margra einstaklinga hvers þjóðfélags nær
ekki út íyrir svið hinna daglegu þarfa
þeirra, eða sannan eða ímyndaðan stund-
arhagnað þeirra. Allt, sem ekki snertir
þá sjálfa persónulega, hugsa þeír annað-
hvort ekkert um, eða láta sig það engu
skipta.
Hjá slíkum mönnum er kosningarétt-
urinn i óvita höndum, sem óhlutvandir
menn, er einnig finnast i hverju þjóðfé-
lagi, geta notað þjóðinni til skaða og
skammar, og því fleiri sem slíkir fáráð-
lingar eru hjá þjóðinni, þvi hættara er
við, að frelsið geti orðið henni að hefnd-
argjöf.
*                              *
Sé litið á hinar nýafstöðnu alþingis-
kosningar, þá virðist óneitanlega ekki
gott að átta sig á þvi, hvað þjóðin hafi
hugsað með þeim.
Ekki þannig að skilja, að margir hinna
nýju þingmanna séu ekki í alla staði
nýtir menn, þótt þeir séu óreyndir, sem
þingmenn, heldur hitt, hvernig kjósend-
ur hafa sumstaðar hagað sér í kosning-
unum gagnvart þeim allsherjar þjóðmál-
um, sem nú eru á dagskrá þings og
þjóðar, og sem eru, og hljóta að vera á-
hugamái allra þeirra, er nokkuð hugsa
um  bærilega framtíð þessarar þjóðar.
Þvi miður virðist svo, sem kjósendur
hafi. ærið víða gleymt sumum þessum
málum við kosningarnar í þetta sinn, eða
þá kosið án nokkurs tillíts til afstöðu
þingmannaefnanna gagnvart þeim.
Þar sem þingið er jafn fámennt og
hjá oss, og jafn mikið að gjöra, landi og
þjóð til viðreisnar, er það vissulegá heílög
skylda kjósendanna, að nota sem sam-
vizkusamlegast alla hina beztu krapta
þjóðarinnai, sem völ er á, og hafna því
engum þeiin þingmanni, sem reyndur er
að áhuga og hyggindum í hinum mestu
velferðarmálum þjóðarinnar, allra sízt fyr-
ir öðrum allsendis óreyndum.
Að þessu sinni hefur þó verið hafnað
ekki all-fáum reynduin þingmönnum, sem
tjáð hafa sig sanna nytsemdarmenn í
hvívetna*, og sýnt haf'a einlægan áhuga
á hinum mestu nauðsynjamálum Vorum,
án þess að sóð verði, hver nauðsyn, til
að skipta um, hefur vakað fyrir kjós-
endum.  — (Meira.)
Sigurður Stefámsson.
^*ir<é>-t%±r.
Alþingismenn kosnir. Um þing-
kosninguna   í   Norður-Þingeyjarsyslu   er
nú loks frétt, að  þar hafl  kosinn   verið:
síra Arnljótur Ólafsson
á Sauðanesi.
Um  atkvæðagreiðsluna,  eða hvort þar
hafa verið aðrir í kjöri, hefur  enn   ekki
frétzt.

Drukknun. 4. okt. síðastl. hvarf maður nokk-
ur í Reykjavík. Hann hét Natanad Sigurðsson,
kvæntur maður, austan úr Rangárvallasýslu.
Fannst hann svo tveim dögum síðar örendur,
við eina hryggjuna í Reykjavik, og er ætlun
manna. að hann hafi dottið þar út í ölæði, því
að setið liai'Oi liann að drykkju með nokkurum
kunningjum sinum kvöldið, sem hann hvarf.
Ymsar sögur fjonffu um það i Ileykjavík, að
maður heasi hefði baft á sér peninga nokkra,
er hann hvarf, en peningalaus var hann, er
hann fannst, og var því fleiprað, að fráfall hans
kynni að vera af manna völdut), og kvað hafa
verið haldin réttarpróf því viðvíkjandií Reykja-
vík, en ekkert orðið uppvíst, or síðast   íréttist.
Norðurför hertogans af Abruzzo.
Lengra norður, en Nansen.
Eins og skýrt var frá í blaði þessu i
fyrra, lagði hertoginn af Abruzzo 12. júní
í fyrra af stað frá Kristjaníu á gufuskip-
inu „Stella polare", tii þess að leita
norðurheimsskautsins.
Hertoginn heitir Luíge, og er fæddur
í Madríd 29. jan. 1873, því að f'aðir hans
Aviadeo, hertogi af Aosta, bróðir Umberto
konungs, er myrtur var í sumar, var þá
konungur á Spáni.
Komust þeir félagar i fyrra sumar til
Teplitz-flóa, á „ Krónprinz liudolphs" landi,
og héldu svo skipinu þaðan norðan á 82
stig og 4 rhin. norðlægrar breiddar; en
með því að þar þótti eigi fýsilegt til
vetrarsetu, var snúið við, og áformað, að
láta fyrir  berast í  Teplitz-ftb^.
Voru þar reist tjöld á landi, að eins
rúmar 300 álnir frá sjó; en þó var það
áform skipverja, að nóta skipið aðallega
til vetrarbústaðar.
1. gept, í f'yrra fraus „Stella polare"
inni, og 8. sept. skrúfaðist ísinn svo fast
utan um skipið, að rúmlega hálf skips-
hliðin á stjórnborða þrýstist inn um V .,
fet, svo að skipið hálf-fylltlst þegar af
sjó,' og hefði vafalaust sokkið, éf eigi
hefði þá tekizt svó heppilega til, að ís-
jákar þjöppuðust svo mjög að hinni skips-
hliðinni, að skipið þrýstist upp á afar-
stóran isjaka, og sat þar.
Það var því ekkert viðlit, að hafast
víð i skipinu, og var" því eigi annað fyr-
ir böndurn, en að búast sem bezt fyrir í
landi, og taka svo vetrinum.
Reistu þeir þá tvo smátjöld í landi,
hvórt 20 'fet á lengd, og utan um bæði
tjöldin var svo reist þriðja tjaldið, o'g
után um það var enn reist fjórða tjaldið,
úr skipsseglunum.
Mitt á milli beggja innri tjaldanna
var ofninn hafður, og vár hann bæði
notaður til hita, og s'em eldavél.
I tjöldunum lágu menu svo í hvílu-
pokum, er að innan voru fóðraðir með
æðardún, en úlfskinn að utanverðu.
Þeir félagar hötðu með sér 120 hunda,
er hafðir voru til sleðaferða, o'g voru
þeir geymdir i tréskúr.
Mjög var snjoásamt þar nyrðra i f'yrra
vétur,   og   höfðú   þvi    skipverjar   ærihn
XIV, 38.
Þjóðviljinn.
J51
starfa, að moka snjónum frá dyrunum á
hundaklefanum, og frá tjöldunuru.
11. marz þ. á. héldu 10 menn af stað
frá vetrarstöðinni við leplitz-&6& út á
hafísinn, og höfðu með sér marga hunda
og sleða, til þess að freista, að komast
svo langt norður, sem auðið yrði.
Eptir 10 daga ferð eptir ísnum sneru
þó þrír þeirra fólaga við, og höfðu með
sór einn sleða, og 10 hunda, og ætluðu
að komast aptur til vetrarstöðvanna við
Teplitg-Aósi,.
Voru tveir þessara manna italskir:
Averíní lautenant og UUe, alvanur jökul-
ferðum i Alpafjöllum, en þriðji maðurinn
var norskur vélfræðingar, Stökken að
nafni.
Vita menn eigi, hvað um örlög manna
þessara hefur orðið, þvi að aldrei komu
þeir til vetrarstöðvanna við TrepUtz-íióei,
og hafa þvi að likindum farizt milli ís-
jaka, eða orðið úti í einhverjum bylnum.
Eptir 20 daga ferð eptir hafisnum
héldu og enn þrír þeirra félaganna heim-
leiðis, sneru aptur, er komið var 83 mæli-
stig norður, og var skipslæknirinn, dr.
Cavallí, foringi þess hópsins.
Höfðu þeir með sér tvo sleða og 16
hunda, og náðu loks til vetrarbúðanna við
Teplitz-ílóa,, eptir 24 daga ferð.
Skipstjórinn á „Stella polare", oapt
Cagní, hélt þá enn áfram norður eptir
ísnum, og með honum 3 ítalir, og kom-
ust þeir norður á 86 mælistig 33
mín. norðlægrar breiddar, eða
rúmum 5 dönskum mílum   /engra   norður,
en dr. Friðþjófur Nansen, er sneri aptur
á 86. mælistigi og 14 mín.
En er svo langt var norður komið,
tók þá félaga mjög að skorta vistir, svo
að ekki var annað ráð, en   að   snúa   við.
Urðu þeir að þola miklar mannraunir
á leiðinni, hafa mat þann, sem hundun-
um var ætlaður, sér til viðurværis, og að
lokum að slátra hundum sér til saðnings.
Engu að siður komust þeir þó að lok-
um til vetrarbúðanna við TepJitz-fíöa.,
og höfðu þá alls verið 105 daga á leið-
inni á ísnum.
Af 45 hundum, er þeir höfðu haft
með sér, voru þá að eins 7 eptir.
Hertoginn tók ekki sjálfur þátt í ís-
för þessari, euda hafði hann á jólunum
kalið svo á annari hendinni, að taka varð
frainan af tveimur fingrunum.
Mestur varð kuldinn 52 stig á Oelsíus.
A heimleiðinni rak ísinn með Cagní
skipstjóra, og förunauta haDS, 44 mínútur
suður fyrir Teplitz-íiöa., og með því að
skinnbátar þeir („kajakkar"), er þeir höfðu
haft meðferðis, höfðu eyðilagzt á leiðinni,
þá tóku þeir það ráðs, að vinda upp segl
á ísjakanum, sem þeir voru á, og kom-
ust þannig til vetrarstöðvanna.
Skipið „Stella polare" var fullt af' ís
og sjó, eptir veturinn, og mjög af göfl-
um gengið, og voru skipverjar 3 mánuði
að hreinsa það, og gjöra við það, sem
föng voru á.
8. ágúst i sumar losnaði „Stella polare"
loks lir ísnum, en rak svo fyrir hafís í
14 daga, og var opt að   því   komið,   að
skipshöfnin yrði að yfirgefa skipið; en
loks komst þó skipið i auðan sjó, og kom
til Noregs í öndverðum sept.
Capt. Cagní hafði kalið á fmgri.
A jólum og nýjári næstl. vetur höfðu
þeir norðurfararnir ýniislegt sér til
skemmtunar i tjöldum sínum við Teplitz-
fióa, skutu flugeldum á gamlárskvöld
o. s. frv.
Þykir norðurför þessi all-fræg, þar
sem komist varð nokkuru lengra norður,
en dr. Nansen komst, og kvað hertoginn
þogar hafa á orði, að leggja bráðlega í
norðurför að nýju.
Nú sækja og þeir Peary og Sverdrup
norður til heimskautsins, annar á austur-
en hinn á vestur-strönd Grænlands, og
ætla að reyna að ná norðurpólnum þá leið.
Það er þvi synd að segja, að ekki sé
offrað töluverðu, til þess að ná þessu
takmarki, að komast til pólsins, ekkí
þýðingarmeira fyrir mannkynið, en
þó sýnist að vera.
Mannalát. 7. okt. síðastl. and-
aðist í Reykjavík mannvirkjafræðingur
Sigurður Pétursson, bónda G-islasonar i
Ananaustum við Reykjavík. — Hann var
fæddur í Reykjavík 15. sept. 1870, og
tók stúdentspróf við lærða skólann í
Reykjavík vorið 1891. — Sigldi hann þá
samsumars til háskólans i Kaupmanna-
höfn, og stundaði þar mannvirkjafræði,
eður fjöllistavísindi, og tók þar próf 1899.
- - Kom hann þá hér til lands sama
sumar, og fókk þá landssjóðsstyrk nokk-
120
unnið'lá þar hvað innan um annað,   eins   og   títt   er   á
vinnustofum slíkra manna.
A dálitlu borði stóð vindlakassi, nokkrar fiöskur af
vinföngum  og glös.
í einu horninu á herberginu var stórt baðker, fullt
af einhverju hvítu dupti, og þar hjá stóðu tvær vatns-
fötur, fullar af vatni, og dálítil skófla.
I miðju herberginu stóð stórt tró- eða fót-stykki,
holt að innan, eins og sivalningur í laginu, og sv'o hátt,
að ná myndi mér í öxl.
Bru slík stykki stundum höfð til þess, að látá þung
líkneski standa á þeim.
Á herberginu var að eins einn loptgluggi, og fyrir
dyrunum  voru þykk dyratjöld.
Tjaldað var og fyrir eitt herbergisborníð, sem
fjærst lá.
Keen bauð rnér vindil, og jeg tyllti   mór   á   stól.,
„Nú, hvernig Hzt þér þá á vinnustofu - inína",
spurði hann.
„Jeg hefi nú naumast enn haft tíma til þsss, að
svipast hór um", anzaði eg. nEn til hvers ætlarðu fót-
stykkið þarna?"
„Það færðu nú seinna að sjá", rnælti hann.
Um l'eið og hann mælti þetta, þöttist jeg enn á
ný verða var við þessa ógeðfelldu breýtingu í rödd hans,
sem mér þótti  ílls viti.
„Og hvað er það, sem þú hefur þarna í baðker-
inú?"  spurði ég'enn ffemur.
„Það er gips", anzaði hann, og hló um leið mjög
einkennilega.
117
nokkurum   mánuðum   lét   eg   útbúa   mér   veirkstæði   hér
fyrir utan borgina, og hefi ekki út úr dyrum   farið   síð-
an, —   starfað og starfað, og engan mann séð.
En jeg ætla mér líka nokkuð með þessu, eins og
þú skalt fá að sjá og dæma um.
Nú vil jeg hjóða þér, að heimsækja mig, þvi að
það vil jeg, að þú sórt fyrsti maðurinn, sem færð að sjá
þetta meistarastykki. — Heldurðu, að þú   komir   ekki?"
„G-jarna", svaraði eg, „en hvaða dag er þér geð-
felldast, að jeg komi?"                                 • ¦               ¦¦¦.     .
„Látum okkur nú sjá — það er 9. i dag, og jeg
þarf fulla 14' daga, til að ljúka við verkið. Geturðu
komið föstudaginn 24. þ. m., og dvalið hjá mór til mánu-
dags.    Jeg hefi nóg rúm handa þór?"            •
„Mér er sönn ánægja að koma", svaraði jeg,- „og
tíminn er mér hentugur. En þú átt eptir að segja mér,
hvar vinnustofan þin  er".
„Jeg held varla, að þú rataðir þangað, þó að jeg
segði þér þaðu, svaraði hann hugsandi. „Það er að vísu
stutt fyrir utan borgina, en fremuf vandratað fyrir ó-
kunnugan".
„En það verður réttast", mælti hann svb, „að þú
hittir mig á Custon-járnbrautarstöðinni ; á föstudag's-
kvöldið klukkan hálf-níu, og þá skal jeg sjálfur fylg^a
þér þangað.
Það er að vísu nokkuð seint, en jeg lofa þér; því,
&ð undir eins og við kómum, skal góður kVeldverður
vera til taks".                                   ....                   ¦  ,
Jeg féllst eú auðvitað strax á þetta, og hitti svo
Keen föstudagiíin 24. á tilteknum tíma, á Custon-
j árnb rautarstöð inni.152
Þjóðviljinn.
XIV, 38.
urn, til þess að rannsaka byggingarefni
landsins. Ferðaðist hann siðastl. vetur
í þvi skyni um Árnes- og Rangárvalla-
sýslur, og brá sér síðan til Parisarsýn-
ingarinnar, og var ný kominn heim apt-
ur úr þeirri ferð sinni, er hann sýktist
af nýrnabólgu, sem leiddi hann til bana,
eptir 18 daga sjúkdómslegu.
Hann var kvæntur danskri konu, sem
nú lifir hann; en börn áttu þau hjón eigi.
ísqfirði 30. okt. 1900.
Tiðarfar.    Síðan   síðasta   nr.   blaðsins   kom
út hefur tíð verið óstöðug, nema stillt norðanátt
og frost frá 26. þ. m.
Aflabrögð hafa til þessa verið fremur treg
í utanverðu Djúpinu, nema haldfæraafli nokk-
ur öðru hvoru hjá bátum þeim, er ganga héðan
úr kaupstaðnum, og þó sjaldan vei.
Fyrir innan Arnarneslínuna hefur og aflazt
all-vel á skelbeitu við og við.
I lagnet hefur og fengizt nokkuð af smásíld,
einkum á Skötuíirði, og hefur aflazt mikið vel
á hana.
Úr Jökulfjörðum er einnig mikið góðan afla
»ð frétta í haust, einkum frá bátum þeim, er
ganga fra Staðareyrunum, sjaldan minna, en
200 á bát, á dag. — Aptur á móti hafa bátar
þeir, er úr Grunnavíkinni ganga, aflað nokk-
uru minna, af því að þaðan hefur verið sjald-
gjöfulira.
Úr Arnarflrði norðanverðum er skrifað 21.
þ. m.: „Nú er sumarið nær á enda runnið, og
má það teljast með beztu sumrum. Grasvöxt-
ur var yfirleitt agætur, sums staðar mun betri.
en i fyrra, sem þó var agætt grasár; nýting
fékkst hin hezta á töður, og í betra lagi á út-
hey, að minnsta kosti hjá þeim, sem hættu
heyskap fyrri hluta septembermánaðar; en síð-
an hefur veðrátta verið afar-stirð   og   stórgjörð.
Fj&rheimtur urðu einkar góðar. Skurðarfé
hefur reynzt í betra lagi á hold, en fremur
rírt & mör.
Ágætur fiskiafli hefur verið hér í haust,
þegar gefið hefur, 200—500 á bát á dag, þorsk-
ur og stútungur, en misjafn að vænleika; varla
önnur beita notuð, en kúfiskur, því að litið varð
vart við smokk, og síldveiði hefur ekki orðið
stunduð, vegna óróa; lítur þó út fyrir, að taJs-
vert sé um sild hér á firðinum.
f Látinn er 16. þ. m. að Sútarabúðum í
Grunnavikurhreppi uppgjafapresturinn síra
Einar Vernharðsson, fyrrum prestur að Stað í
Grunnavík, á níræðisaldri. Hafði hann legið
rúmfastur, síðan um sumarmál, vegna ellilas-
leika vmis konar.
Kor.a hans var Kristín Ouðmundsdóttir, dótt-
ir síra Guðmundar á Staðarstað, en systir síra
Þorgeirs Ouðmundssonar i Glólundi, og þeirra
systkina, og andaðist hún fyrir 13—14 árum.
Þau hjón áttu ekki barna, en fósturbörn ólu
þau upp: Jónínu Þóru Jónsdóttur, ekkju Jóns
heitins Sigurðssonar, bónda á Stað, og Guðbjart
bónda Pétursson í Furufirði á Hornströndum.
Var síra Einar, eptir lát konu sinnar, jafn-
an hjá ofan nefndri fósturdóttur sinni, er reynd-
ist honum, sem bezta dóttir.
Stóreignir til sölu. Hr. Bjbrn kaupmaður
Sigurðsson i Flatey hefur i nokkurum nr. blaðs
þessa auglýst til sölu stóreignirnar og höfð-
ingjabýlin: Haga á Barðaströnd, Svefneyjar,
Auðshaug og Auðnir.
Þetta eru allt kosta-jarðir, hver annari betri,
svo að nú er gott tækifæri fyrir þá, er langar
til að reyna sig á landbúskapnum, sem fyr og
síðar mun reynast skemmtilegasti og sjálfstæð-
asi atvinnuvegurinn hér á landi, ef vel er á
haldið, og efni eru nokkur.
Mórauð tík, hvít á fótum og
bringu, litil og slétthærð, kölluð „Pílau,
tapaðist milli Kirkjubóls og Hafrafells
að kvöldi 21. okt. Hver, sem hitta kynni,
er góðfúslega beðinn að annast hana vel,
og koma henni við tækifæri til síra
G-uðm. Guðm. í Gufudal.
í 6 árin síðustu hefi eg þjáður verið
af geðveiki, alvarlegs efnis, og hefi að á-
rangurslausu neytt ýmsra meðala gegn
henni, unz eg fyrir 5 vikum siðan byrj-
aði að brúka Kína-lífs-elexír frá Valde-
mar Petersen í Frederikshöfn. — Fékk
jeg þá strax reglulegan svefn, og eptir
að jeg hafði notað af elexírnum úr 3
flöskum, tók jeg að verða var töluverðs
bata, og er það þvi von mín, að jeg fái
fulla heilsu, ef jeg held áfram að brúka
hann.
Staddur i Reykjavík.
Pétur Bjarnason,
(fra Landakoti).
Að ofan rituð yfirlýsing só gefin af
frjálsum vilja, og að hlutaðeigandi sé
með fullu ráði og óskertri skynsemi,
vottar:
L. Pálsson,
(prakt. læknir).
Klina-lifs-elexirinn    tæet   hjá
fiestum kaupmönnum á Islandi.
Til þess að vera vissir um, að fá hinn
ekta Kína-lífs-elexír, eru kaupendur beðn-
ir að lita vel eptir þvi, að ~Sr^*' standi
á flöskunni í grænu lakki, og eins eptir
hinu skrásetta vörumerki á flöskumiðan-
um: Kínverji með glas i hendi, og firma
nafnið Valdemar Petersen, Nyvej 16,
Kjöbenhavn.
PRKNTSMinjA DJÓBVILJANS
118
K e e n kvaðst hafa keypt handa okkur járnbrautar-
farseðlana, og ókum við svo með járnbrautarlestinni, unz
við komum að Su d bury-járnbrautarstöðinni, rétt hjá
W e m b e r i ey-skemmtigarðinum.
Þar stigum við út úr vagninum.
„Við þurfum að ganga spottakorn" mælti Keen,
„og er því réttast, að víð greiðkum ögn sporið".
Eptir að við höfðum gengið fjórðung inílu, komum
við að stóru húsi, er lá eitt sér, spölkom frá veginuin,
á leið til Edgware.
Enda þótt við værum skammt frá Lundúnaborg,
var héraðið hér þó all-einmunalegt, og enginn hús í
grenndinni.
Klukkan var orðin tíu, og það var komið kola-
myrkur, þegar Keen lauk upp forstofuhurðinni.
„Velkominn", kallaði hann, „en þú hlýtur að vera
þreyttur og svangur, svo að bezt er, að við borðum strax
kvöldver&, því að maturinn er til".
Að svo mæltu fylgdi hann mér inn í stórt herbergi.
Lampi brann þar á borði, og ýmsir kaldir réttir
stóðu þa»,ftam reiddir.
„Hér erum við nú aleinir, Fendron", mælti
Keen, og var rödd hans þá svo breytt, að mér stóð
nokkur ituggur af.
„Jeg hefi leyft vinnufólkinu að fara út í kvöld;
en hér er allt fram  reitt fyrir okkur.
Settu þig því niður, og tökum til snseðings; við
verðum' að hjálpa okkur sjálfir".
Það var máltíð, sem tók upp á taugarnar.
Keen var sí-hlæjandi, og hafði spaugsyrði á reið-
um höndum.
119
Hann spjallaði fram og aptur um gamla daga, um
háskólaveru okkar, og hló, og gerði slíkan hávaða, að
jeg fann jafn vel einu sinni ástæðu til þess, að finna að
því við hann.
„Hvað gerir það", mælti hann. „Hér er ekki ein
einasta lifandi sála i nánd.
Það er kosturinn við sveitalifið-
Þó að þú æptir þig hásan hór í húsinu, þá heyrði
það ekki einn einasti maður".
Hann minntist jafn vel a trúlofun raina.
Hann hallaði sér yfir um borðið, greip hönd mina,
og mælti:
„ Jeg hefi enn eigi óskað þér til hamingju, góði vin.
Þegar vér minntumst síðast á þetta, lót jeg, sem
band-óður maður.
Nú er það allt gleymt.
Og jeg óska þess nú, að þetta megi verða þér til
hamingju, hí, ha — til þeirrar hamingju, sem þú átt
skilið".
En er við höfðum lokið kveldverðinum, tók hann
lampann, og mælti:
„Komdu nú með mér inn i vinnustofu mína, og
þar getum við reykt.
Jeg ætla að sýna þór þar þetta mikla meistara-
stykki mitt, og þá er jeg viss um, að  þú   verður   hissa.
Komdu nú með mér".
Að svo mæltu gekk hann á undan mér efst upp i
húsið, og komum við þar inn í stórt herbergi, sem hann
hafði búið út, sem vmnustofu sina.
Leirklumpar, steinbrot, verkfæri, og ýmislegt hálf-

*) T. d. Pórhallur Bjarnarson, Jón Jensson,
.fens PáJsson, Björn Sigfússon og Sigurður
Orunnarsson.
