Verð árgangsins (minnst
52 arlcir) 3 kr. 50 aur.;
erlendis 4 kr.50aur.,og
' i Ameriku iloll: 1.50.
BorgUt fyrir júnímán-
oSarhlt.
ÞJÓÐVILJINN.
Fjóbtándi Aboangub. 1
^ RITSTJÓEI:    SKÚLI    THOEODDSEN.  =;^S-
Uppsögn skrifleg, ógild
nema komin sé til útgef-
anda fyrir 30. dagjúní-
mánaðar, og kaupandi
samhliða uppsögninni
borgi skuld sína fyrir
blaðið.
M 5.-6.
ísAFIBBI,   26.   JAN.
1900.
tJt;löxic3L.
Útlend blöð, er ná fram yfir miðjan
desember, segja stormasama og óstöðuga
veðráttu í norðurhluta álfu vorrar, síðan
vetur kom á. — Að öðru leyti er þetta
helzt tíðinda frá útlöndum:
Afríku-ófriðurinn. Eins og áð-
ur hefur verið skýrt frá hér í blaðinu,
sendu Bretar herauka mikinn til Suður-
Afriku, til þess að rétta hlut sinn, eptir
ofarirnar, sem þeir biðu þegar í öndverð-
um ófriðinum. — Yíirforingi liðs þessa
var Bitller hershöfðingi, sem sagður er
kappi mikill, og þaulvanur hernaðarstörf-
um, 0g væntu því Bretar, að fljót mundu
Urnskiptin, er hann væri kominn þangað
suður.
Skipti BuUer liði sínu í þrjár sveitir,
og var sjálfur fyrir einni sveitinni, fyrir
annari Gatacre hershöfðingi, og Methuen
lávarður fyrir hinni þriðju.
Segir nú fyrst af hersveit þeirri, er
Methuen lávarður stýrði, og ætlað var, að
halda til liðs við Breta þá, er Búar hafa
mni lukt í borginni Kimberley. — Her-
sveit þessi rakst á hersveitir Búa skammt
fyrir sunnan Kimberley 9. des. siðastl.,
og sló þegar í harðasta bardaga, er lykt-
aði svo, að Bretar biðu ósigur, og urðu
undan að hörfa, eptir að hafa misst 817
menn, er féllu eða urðu óvígir afsárum,
og auk þess fjölda manna, er herteknir
voru. — Heitir þar Magersfontein við
Modder-fipt, er orusta þessi var háð.
í annan stað er það af Gatacre hers-
höfðingja að segja, að hann hélt með
Wsveit sinni norður eptir JTap-nýlend-
sunni, unz hann hitti hersveitir Búa við
bfe þann, er Stormberg heitir, og tókst
þar þegar orusta, er lyktaði svo, að Bret-
ar biðu ósigur, og féllu, eða særðust, þar
665 af þeirra liði, en 700 voru herteknir,
og komst Gatacre hershöfðingi nauðulega
undan með rúm 1200 manna, er eptir
voru af hersveit hans.
Að þvi er loks Buller hershöfðingja
snertir, hélt hann með þriðju hersveitinni
tí3 Natal, og ætlaði að hjálpa White hers-
oöfðingja, sem Búar hafa lengi haldið
inni krepptum við harðan kost i borg-
inni Ladysmith. — Rakst hann á her-
sveitir Búa við ána Tugela 15. des. síð-
stl-> og beið þar mikinn   ósigur,   missti
alls ^m iioo   manna;   en   af  þeim   hóp
tella tnenn þó, að ekki hafi fallið, eða
° óvigir af sárum, nema 850, en hin-
ir strokið, enda gera frakknesku blöðin
sum töluvert háð að því, hve Bretar séu
langfiettir, eoa fljótir til hkupa.
Ekki voru 6nn komnar áreiðanlegar
"egnir um það, er síðast fréttist, hvort
oærmn Ladysmith  heíði   gefizt   upp,   en
búist við þvi á hverri stundu, með þvi
að vistir eru löngu teknar að þverra þar
svo mjög, að töluvert hefur orðið að
knappa fæði hermannanna. — Allt matar-
og drykkjar-kyns var og komið þar í
geypiverð t. d. whisky-flaskan á 18 kr.,"
mjólkurpotturinn á 2—3 kr. o. s. frv.
Bretum er nú, sem von er, ekki farið
að litast á blikuna, og hafa því i ráði,
að senda enn nýjar hersveitir að heiman
til ófriðarstöðvanna. — Áður en ófriður-
inn hófst, héldu þeir, að ekki myndi
þurfa nema 40—50 þúsundir hermanna,
til þess að kúga lýðveldin, en siðan
færðist sú tala upp í 60 þús., og nú er
fullyrt, að ekkert muni veita af 90 þús-
undum.
Það gerir og Bretum töluvert örðugra
fyrir, að ekki er allt sem tryggast i ný-
lendum þeirra þar syðra. — í Kap-ný-
lendunni býr fjöldi Hollendinga, sem
einskis óska fremur, en að Bretar fari
halloka, og vilja gjarna sameinast lönd-
um sinum i Transvaal og i Oarye-frírík-
inu. — Flokksmenn þessir, sem kallaðir
eru „Africanders" (Afríkanar), vilja koma
á fót sjálfstæðu Bandaríki í Suður-Afrjku,
er að engu lúti yfirráðum Breta, og er
svo að ráða af útlendum blöðum, sem
„Afrikanar" í norður hluta JTop-nýlend-
unnar hafi þegar gripið til vopna gegn
Englendingum.
Búar hafa nú sent sendiherra til
Evrópu, dr. Willem Johannes Leyds að
nafni, til þess að tala sínu máli við stór-
veldin á meginlandi Evrópu, vinna blaða-
menn á sitt rnál, og styðja yfir höfuð
mál þeirra á allar lundir. — Segja ensk
blöð, að hann hafi of-fjár meðferðis, 250
þús. pund sterling, til þess að víkja fyrir
sig á ýmsa vegu, og sárnar Bretum það
yfir höfuð, hve allir leggja þeim ófrið
þenna ílla út.-------------
Prá Frakklandi er nú fremur
tiðindafátt. — Með landráðasöhina gegn
Derouléde, og þeim kumpánum, rekur enn
hvorki né gengur; allt lendir í vitna-
leiðslum og yfirheyrslum hinna ákærðu,
sem halda hrókaræður fyrir réttinum,
hver með sinn málfærslumann við hlið.
Einn daginn gerðist Deroidéde svo harð-
orður um Loiibet, forseta Frakka, að hann
var samstundis dæmdur i 3 mánaða fang-
elsi fyrir orðin; en slíkt og þvilíkt láta
þeir piltar eigi fyrir brjósti brenna.
í nóvembermánuði tók fulltrúaþingið
til starfa, og reyndi þá Melíne o. fl. þeg-
ar að koma sér svo við, að stjórnin yrði
frá að fara, en leikslokin urðu þau, að
þingið vottaði stjórninni fullt traust sitt,
með 317 atkv. gegn 212, og var það
betri sigur, en  Waldeck-Rousseau, og ráð-
herrar hans, hötðu gert sér von um, svo
að hann situr nú sem fastast.
Líkneski all-veglegt var ný skeð af-
hjúpað i París, er nefnist „sigurtákn lýð-
veldisins", og á það að gefa inönnum i
skyn, að lýðveldið standi nú föstum fót-
um. — Þar hélt Loubet ræðu o. fL, og
voru um 250 þúsundir manna viðstaddir.
í desembermánuði héldu fulltrúar
ýmsra socialista-félaga fjölmennan fund
i París, og var aðal-umræðuefnið, að skera
úr því, hvort sæmilegt gæti talizt, að
socialisti gjörðist ráðherra, svo sem einn
úr þeirra hóp, Milleyrand, sem nú er
verzlunarmálaráðherra i ráðaneytinu
Waldeck-Rousseau, hefði gjört. — Svaraði
fundurinn þeirri spurningu, með 818 at-
kv. gegn 634, á þá leið, að slíkt væri
ekki sœmandi: en gekk þó þegar í sig,
og samþykkti, með 1140 atkv. gegn 245,
að svo gætu þó atvik verið, aö slikt mœtti
vítalaust teljast.
Waldeck-Rousseau hefur nú lagt fyrir
þingið lagafrumvarp þess efnis, að gefa
þeim öllum upp sakir, er eitthvað hafa
verið við Dreyfusmálið riðnir, og fellur
þá niður dómurinn gegn Emile Zóla, o.
fi. sakir.
Dreyfus er nú seztur að i Grenf á
Svissaralandi, og hefur ný skeð greitt
sakarkostnaðinn i máli sinu, sem nam
alls 20,823 frönkum og 7 centímum. —¦
Heilsa hans kvað nú i all-góðu lagi.   —
Bretland. Afríku-ófriðurinn vekur
þar nú, sem von er, langmest umtalið,
og er sagt, að Vidoría drottning taki
sér ófriðinn, og sérstaklega mannfallið,
mjög nærri, og megi naumast ógrátandi
á þau efni minnast, enda hafði hún ver-
ið ófriðinum móthverf frá fyrstu, en eigi
fengið ráðið.
Salisbury lávarður, forsætisráðherrann,
missti konu sina 20. nóv., og höfðu þau
hjón verið gipt, siðan 1857. — Hún er
sögð verið hafa gáfu- og val-kvenndi, en
lifði mest fyrir heimili sitt, og þótti
koma helzt til lítið fram opinberlega,
því að það er vani um hefðarfrúr í henn-
ar stöðu, að þær gangist fyrir á „bazör-
um", leggi niður hyrningarsteina, þegar
opinber stórhýsi eru reist, o. s. frv.; en
frú Salisbury var litið fyrir þess háttar
tilgerð gefin, og leiddi það all-optast
hjá sér.
Vilhjáltmir Þýzkalandskeisari heim-
sótti ömmu sina, Victoríu drottningu, ný
skeð, og var drottning hans i fór með
honum. — A heimleiðinni komu þau
hjónin snöggvast við á Hollandi, en
héldu síðan heimleiðis á skipi sínu
„Hohenzollern". — Talið er víst, að för
þessi hafi alls ekki verið i neinum poli-
tiskum erindagjörðum. —  —
18
Þjób viljinn.
XIV, 5.-6.
Herförin til Súdan lyktuð, —
kalífinn fallinn. Eins og áður hef-
ur verið skýrt frá hér í blaðinu, kon\3t
Abdidlah kalifi undan, þegar Kitchener
lávarður sigraði harm í orustunni við
Obdurman, og hafði hann síðan safnað
nokkru liði, en jafnan farið undan í
flæmingi, unz Wingate ofursti hitti hann
fyrir skömmu 7 mílur fyrir sunnan þorp-
ið Gedíd, og tókst þar þegar bardagi, er
lyktaði svo, að halífinn fétt, og mestur
þorri herforingja hans, nema Osnian
Digma, er undan komst. — Tóku Egypt-
ar þar herfang all-mikið, en fjöldi af
mönnum kalífans var hertekinn.
Má nú telja, að þessari brezk-egypzku
herför sé lokið, og Sudan að öllu á valdi
Breta, eða Egyptalandsmanna, skjólstæð-
inga þeirra, því að Osman IHgma, mun
tæpast takast að safna liði að nýju, úr
því sem komið er.        —
Frá Þýzkalandi er þeirra tíðinda
að geta, að ríkisþingið hafnaði algjör-
lega hinu svo nefnda „tiptunarhússfrum-
varpi", er lagði tiptunarhiísshegningu
við, ef menn væru hvattir til verkfalla
o. s. frv. — Hafði Vilhjáhmir keisari
sjálfur verið frv. þessu mjög fylgjandi,
svo að eflaust þykir honum nú súrt í
broti.
Annars er það nú annað mál, seni
keisarinn hefur allan hugann á, og þykir
miklu skipta, að þingið snúist vel við,
Og er það þess efhis, að keisari vill láta
ríkið leggja fram fó, er nægi til þess, að
auka herskipajiotann, svo aS hann verði
tvöfaldur við það, sem nú er. — Vaxa
Þjóðverjum þessi stórkostlegu útgjöld,
sem von er, í augum, en búist er við
þingrofi, ef keisari fær eigi ljúflega vilja
sinn í þessu efni.        — ¦ —
í Tyrklandi varð það tíðinda fyrir
skömmu, að þrír meðal æðstu embættis-
manna rikisins: Said Beg rikisráð, Herdí
Bey, og Zea „pascba", og um 50 aðrir,
voru skyndilega teknir fastir, og dæmdir
í snatri til útlegðarvistar á Arabalandi,
og gufuskip þegar sent af stað með þá
þangað. — Er m'ælt, að þeir hafi verið
riðnir við samsæri, ætlað að inyrða sold-
án, og koma syni hans, Beschad prinz,
til valda; en samsærið varð uppvíst, rétt
áður en til framkvæmda kom.   — — ¦—
Bandamenn og Filippinga r.
Mjög kreppir nú að Ai/uincddo, og hans
mönnum, á Filippseyjum, og hefur hér-
aðið Zamboanga þar á eyjum orðið að
ganga að öllu Bandamönnum á vald. - -
Allt um það, þá er Aquinaldo þó enn f'rí
og frjáls, og getur vonandi gert Banda-
mönnum leikstinnt enn um nokkurn tíma.
Ekki hafa Bandamenn enn sleppt tök-
um á (Juba, sem þeir létust vera að frelsa
frá Spánverjum, en Mac Kinley lét þó
svo ný skeð í ræðu, sem eyjarskeggjum
myndi selt fullt frelsi, jafn skjótt er eyjan
væri fyllilega friðuð; en þá er eptir að
vita, hvort Bandamönnum þykir það
nokkurn tíma verða, eða þeir sitja þar
tii eilífs nóns, eins og Bretar á Egypta-
landi.
Mjög eru skoðanir Bandamanna tví-
skiptar um réttmæti ófriðarins á Filipps-
eyjum; en svo lét Mac KinJey nýlega,
sem ekki gæti komið til mála, að veita
þeim sjálfstjórn, en má ske einhvers
konar sjálfsforræði í sveitarsökum, er
fram liðu stundir.
Svo ferst nú aí'komendum þeirra
inanna, er sjálfir börðust á svipaðan hátt
fvrir frelsi sínu á J8. öldinnil
t Látinn er að segja G. A. Hobart,
varaforseta Bandamanna. — Hann dó 21.
nóv. síðastl., og eptir grundvallarlögum
Bandamanna fer kosning á nýjum vara-
forseta eigi fram, fyr en við forsetakosn-
ingarnar næstu, sem fara fram fyrir næsta
nýjár, því forsetatign Mac Kinleýs er á
onda 4. marz  1901. — —   —
Líkneski hefur Ferdínand de Lesseps
ný skeð verið reist i borginni Port Said
við Suez-skurðinn, og hélt Kedívinn í
Egyptalandi sjálfur aðal-ræðuna, er líkn-
eskið var afhjúpað 17. nóv. síðastl. —
Aftakaveður gekk yfir Aþenuborg
1H. nóv. f. á., og hrundi fjöldi húsa, og
menn nokkrir létust. —      -  —
Ófróm spar isjóðsstjórn. Stjórn
sparisjóðsins í bænum Wiéliczka í Austur-
ríki hefur orðið uppvís að því, að haf'a
svikið sparisjóðinn um  300 þús.   gyllini.
Noregur. Samskotin handa ekkj-
um og börnum sjónianna þeirra, er
drukknuðu svo voveiflega í síðastl. októ-
bermánuði, hafa gengið svo greiðlega í
Noregi, að 19. nóv. síðastl. höf'ðu þegar
safnazt þar í landi 250 þús. króna, og
er þó trúlegt, að nokkuð hafi bætzt við
eptir þann tíma. —   ¦------
Danmörk. Samskota er verið að
leita í Danmörku, til að reisa veglegt
líkneski til minningar um „skirdagsslag-
inn", eða orustuna á Kaupmannahafnar
höfn, 2. apríl 1801, og er svo til ætlast,
að likneskið verði af bjúpað 2. apríl 1901.
8. des. síðastl. varð bráðkvaddur á
einu veitingahúsinu í Kaupmannahöfn
fátæklega búinn maður, er fólkið á veit-
ingahúsinu eigi vissi, hver var, og upp-
lýstist síðar, að maður þessi hét A. F.
Ibsen, og lætur eptir sig margar rnilj.
króna. — Svo hafði karl verið athugull
í peningasökum, að hann hafði jafnan
gætt þess, að búa aldrei svo lengi í sama
svcitarfélagi, að hann yrði settur í skatt,
Og vissi enginn, að hann væri ríkismað-
ur. —- Aldrei hafði hann kvongazt, svo
að bróðir hans erfir allar reifcurnar.
Bréf frá Berlin.
Eptir
Þorvald Thoroddsen.
(Niðurlau;.)
Hion 29. september var hátíðasýning
í vísindaleikhúsinu „TJrania". Stofnun
þessi er einstök í sinni röð; húsið hefur
leiksvæði og áheyrendapalla, alveg eins
og vanalegt leikhús, en allar sýningar
þar eru vísindalegs eðlis. Vísindamenn
halda fyrirlestra, en á leiksviðinu, og á
tjöldunum, koma fram fagrar myndir,   er
sýna það, sem um er talað. I þetta sinn
var sýnd ferð á skipi fram með strönd-
um Noregs til Nordkap, og sáust höfðar
og dalir, skógar og bæir, firðir, fjöll og
jöklar, eins og maður væri sjálfur á skip-
inu. I annað sinn sá eg þar fögur hér-
uð á Egyptalandi, Aþenuborg og B,óma-
borg til forna, og margt fleira fagurt og
fróðlegt. í sama húsi eru í mörgum
sölum urmull af alls konar verkfærum og
tilfæringum til þess, að fræða alþýðu í
eðlisfræði, efnafræði, og öðrum greinum
náttúruvísindanna. Undir þessa stofnun
lieyrir líka stjörnuturn, þar sem almenn-
ingur getur fengið að skoða himinhnett-
ina með ágætum  kíkirum.
Laugardaginn 30. sept. hélt bæjar-
stjórn Berlínar fundarmönnum stórkost-
lega miðdegisveizlu í veizluhöll þeirri,
sem stendur i dýragarðinum; þar sátu
1800 manns til borðs í stórum sölum,
sem allir voru skreyttir blómfestum og
lauf bogum, en mislitir, glóandi rafmagns-
lampar gægðust fram úr laufunum, eins
og tindrandi blómhnappar, en hljóðfæra-
lið í tveim stúkum „lék á simfón og
salterium, og var allt sem á þræði léki",
eins og stendur í sögunum. Veitingarn-
ar voru mjög ríkmannlegar, þar var
sannarlega ekkert skorið við nögl, og
ekki horft í kostnaðinn; vildi bæjarstjórn-
in auðsjáanlega sýna útlendingum. hvers
hún væri megnug. Garðurinn kringum
húsið var allur uppljómaður með raf-
magnsljósi, og skreyttur mislitum lömp-
um. I veizlunni voru, sem lög gera ráð
fyrir, margar ræður haldnar við háborðið,
á ýmsum málum, og voru sumar þeirra
ágætar; við vorum svo nærri, að við
heyrðum þær, en meginþorri manna, í
hinum víðáttumiklu veizlusölum, heyrði
þær náttúrlega ekki; ef rúmgott á að
vera fyrir 1800 borðgesti, þarf væn húsa-
kynni. Hér var mikill glaumur og gleði,
og skemmtu allir sér ágætlega. Mánu-
daginn 2. október hélt landfræðisfélagið
stóra veizlu í „Hotel Kaiserhof", og var
þar, auk landfræðinga, boðið mörgu stór-
menni úr Berlín, og seinna dansaði unga
fólkið langt fram epfir nóttu. A þriðju-
dagskvöldið var landfræðingum boðið á
konunglega „Opera"-húsið, og var leik-
inn söngleikur Richard Wagners: „Die
Meistersinger von Niirnberg", með mik-
illi viðhöfn; stóð leikurinn frá því kl. 7
til 12, og þótti þá fiestum nóg komið,
þó hljóðfærasláttur og söngur væri fagur.
Sunnudaginn 1. október fórum við
með stórum hóp fundarmanna til Potsdam,
til þess að skoða þar hallir keisarans, og
hið fagra landslag þar í kring; var ým-
ist farið á járnbrautum, vögnum og gufu-
skipum, og var veðrið hið hagstæðasta,
eins og optast meðan á fundinum stóð.
Var margt að sjá á þeirri leið, sem hér
yrði of langt að telja. Hallirnar bera
flestar menjar Friðriks mikla, og hans
tíma, og eru mörg herbergi enn i sama
lagi, eins og þegar liann skildi við. I
nýju höll (Neue Palais) eru margir stór-
ir og merkilegir salk, með myndum ept-XIV, 5.-6.
ÞjÓðvji.jijín.
19
lr agæta listamenn; einn salurinn   er   ó-
hkur    öllum    slíkum    herbergjum,     því
Veggir allir  eru   byggðir   úr   marglitum
steinum,   kristöllum,   málmstykkjum   og
skeljum,  og   hefur   það   kostáð   ógrynni
tjár.    Alþekkt er höllin „Sanssouci"; þar
ojó Friðrik II. optast, og sjást þar marg-
ar uienjar um daglegt   líí'  hans, og   um
skáldið Voltaire, meðan hann bjó þar hjá
konungi.    Höllin er í sjálfu sér  lág,   en
stendur hátt, og er   þaðan   hin   fegursta
útsjón; upp að henni liggja breið og  há
steinþrep, og í garðinum fyrir neðan   er
afar-stór gosbrunnur, sem   gýs   120   fet,
hér nm   bil   eins hátt,   eins   og   Geysir.
Til hliðar við   höllina   er   „vindmyllan"
nafnfræga,   sem   sagan   alkunna   er   um,
sem prentuð hefur verið   á   islenzku.     I
höllinni er,   meðal annars, stundaklukka,
sem konungur var vanur að draga   upp,
°g er mælt hún hafi staðið á sama augna-
bliki, sem Friðrik dó   (20 mín.   eptir   2,
^inn 17. apríl 1786).    Á veitingastað hjá
Lange Briicke borðuðu   menn   miðdegis-
verð, og sigldu svo á gufuskipum  niður
eptir Havel til bæjarins  Wannsee.     Áin
er  hér   breið, sem   stöðuvatn, og   út   úr
henni margar víkur og vogar;þar eru skógi
vaxin   nes   og   eyjar,   skógur    á    hólum
beggja megin, og mjög fagurt yfir landið
að hta.     I   Wannsee   eiga   margir   ríkir
Berlinarbúar iystigarða, enda er þar mjög
fagurt   í   kring,    vötn    og    skógivaxnar
bæðir.     Vér vorum öll   boðin   til   herra
v°n Siemens, sem á   bar   snotra   sumar-
o11; hann er sonur Werner von Siemens,
sem svo miklar uppgötvanir hefur gjört
í rafmagnsfræði, 0g er giptur dóttur
eðlisfræðingsins miVda, H Helmholtz.
Siemens Iét sækja gesti sina af skipinu
á 40 vögnum, og var allt á búgarði hans
mjög ríkmannlegt, og öllu fagnrlega fyrir
komið. Þar voru alls konar hressingar
°g kræsingar fram bornar úti í garði
milH trjánna, og í skemmtihúsum og
^aufskálum. Þess konar garðveizlur
(garden-party) eru algengar hjá fyrirfélki
á Englandi, og eru nú líka íarnar að
tíðkast á meginlandinu.
Hið eiginlega landfræðisþing endaði
eðlilega í Berlín, en 'þó voru leikslokin
og eptirdrykkjan haldin í Hamborg, og
þar á eptir fóru sumir i smáhópum víðs
vegar um Þýzkaland til þess, undir hand-
leiðslu kunnugra vísindamanna, að skoða
ýmislegt, sem merkilegt er í jarðfræðis-
iegu tilliti. Borgarráðið (senatið) í Ham-
b°rg, sem stjórnar þessari miklu verzl-
^narborg, sem er sjálfstætt ríki í þýzka
Sambandinu, bauð 500 landfræðiogum í
tveggja daga heimboð til Hamborgar, og
^r þar mikið um dýrðir; sást á öllu, að
^ auðuga borg vildi ekkert til spara,
™ Vl°tökumar yrðu sem glæsílegastar.
,rt er einkennilegt við ferðina frá
-Berlin til Hamborgar) því landið er ílatt
°S sviplítig. landfræðingar fóru á tveim
serstökum hraðlestum, sem fóru alla leið
a 4 stundum.    Skömmu áður, en   komið
r tu Hanjborgar, gengur jámbrautin
gegnúm skóg,  sem   heitir   Sachsenwald,
fram hjá Friedrichsruhe, landgarði Bis-
marck's sáluga; höllin sézt ekki frá braut-
inni, en gröf Bismarck's blasir við, þvi
yfir hana er byggð kapella, lik danskri
eða þýzkri sveita-kirkju. I þetta sinn
verðum vér, rúmsins vegna, að láta hjá
liða að lýsa Hamborg, þó það sé mikil
borg og merkileg; hún er lang mest
verzlunarborg á fastalandi Európu, og
næst á eptir London, hin mesta í Xorð-
urálfu allri; íbúatalan var 1895 þó ekki
meiri, en 681 þúsund. Árið 1896 voru
fluttar vörur til Hamborgar íyrir 27»X)
milliónir króna, og útfiuttar fyrir 2400
milliónir.
Fyrst er við komum til Hamborgar.
var oss sýnt samkunduhús kaupmanna
i^börs), og var þar mikið mannamor, og
æðigangur á öllu, enda er það ekkert
smáræði, sem þar er keypt og selt á
hverjum degi; þá var morgunverður fram
reiddur í vínkjallara stórum þar nálægt,
og sátu þar 1000 manns að borðum, en
um kvöldið var aðal-veizlan haldin í hinu
stóra og glæsilega ráðhúsi. Báðsherrar
Hamborgar vilja ekki vera eptirbátar
annara, og var konunglegur blær á öll-
um viðtökum o g atferli í ráðhúsinu. Hús
þetta er ný byggt, og svo skrautlegt, að
það jafhast við hinar fegurstu konunga-
hallir; salirnir eru margir, stórir og glæsí-
legir, og í þeim fjöldi af myndum eptir
ágæta listamenn; þar eru sýndir margir
viðburðir úr sögu Hamborgar, og ýmsir
merkismenn. Þar var mikill grúi þjcma,
og voru allir i hinum skrautlega þjóna-
búningi borgarráðsins. Mjög voru konur
og dætur hinna auðugu Hamborgarkaup-
manna rikmannlega búnar, skorti þar
hvorki dýrindisvefnað, kniplinga né gim-
steina. Niðri í hinum stóra borðsal léku
hljóðfærasveitir, meðan á borðhaldi stóð,
en stundum sungu flokkar hvítklæddra
meyja uppi á loptsvölunum, sem efst
voru i salnum.
Næsta dag fóru landfræðÍDgar á tveim
stórum hjólskipum um alla höfn Ham-
borgar, Og gaf þar á að líta endalausar
raðir stórra segl- og gufu-skipa úr ollum
löndum, og var alls staðar flaggað mislit-
uin skrautfánum til hátíðabrigðis. Það
yrði langt mál, að lýsa höfninni í Ham-
borg með öllu því hinu mikla lifi og
fjöri, sem þar er. Meðal annars voru oss
sýndar skipsmíðastöðvar þeirra Blom og
Voss, stærsta stofhun af því tagi, sem
til er í Hamborg, og var mjög skemmti-
legt að sjá stórvirki þau, sem þar eru
framin. Þar stóðu fullgjör og hálfsmið-
uð járnskip i hrófum, og er undur að
sjá, hvernig hugvit manna getur hreyft
þvílík bákn. Þar var í mörgum stórum
járnsmiðjum verið að beygja og hefla
stóreflis járnplötur; þar var verið að reka
járn með gufusleggjum, og bora göt á
stálþynnur, og á gólfunum voru alls staðar
hrúgur af stórgerðu járnsvarfi og járn-
hefilspónum, alveg eins og í trésmiða-
verksmiðju, nema hvað allt var kér úr
járni og stáli. Verkfæri þau, sem notuð
eru á slikum stað, eru   engin   smásmíði.
í verkstoíunum  var allt á flugi og ferð;
þar eru ótal eldar, og mikið gneistaflug,
en verkmennirnir eins og svartir   púkar
innanum   allt   saman,    og   jörðin    titrar
undan    gufusleggjunum,    sem    stundum
koma úr   háa   lopti   með   heljar-afli,   en
geta þó stöðvast, hvar sem vill, og kom-
ið niður á úrgler, án  þess að brjóta það.
Þó verkfærin séu svo stórgerð, að menn-
irnir  eru,  eins og   flugur,   í   samanburði
við þau, þá  hefur   hugvit   vísindamann-
anna þó tamið   svo   náttúrukraptana,   að
hinar voldugustu vélar leika í hendi hins
minnsta sveinstanla,  sem   með   kann   að
fara.    Þegar búið var að skoða höfnina,
var sezt að veizlu á gufuskipi því,   sem
heitir  „Pretoria";   það   er   eitt   af  Ame-
ríku linuskipum Hamborgar, 12300 smá-
lestir að stærð; að eins   7   eða   8   stærri
skip eru til í heimi,  og   er   hið   stærsta
18000 smálestir.     Skipið   var   allt prýtt
flöggum og blómum; sátu þar 900 manns
við veizluborðin, og liefði þó verið   rúm
fyrir fleiri.    Eptir máltið var aptur farið
á stað á hjólskipunum   niður eptir Elben,
allt að Blankenese: eru þar   skógivaxnar
hæðir fram með ánni   að   norðan   verðu,
og innan um skóginn, og í dældum   og
smádölum, eru skrautlegir sumarbústaðir
ríkismanna í Hamborg; er þar mjög fag-
urt   Iandslag,   og   miklu   fegra.   en    við
mætti   búast,   eptir   því,   sem    láglendið
annars   er   í   kring.      Um   kvöldið   hélt
landfræðisfélagið i  Hamborg   stórt   sam-
kvæmi,   þar   sem   heitir    „Bergfahrt   in
'firol";   það   er   skemmtistaður,    nokkuð
svipaður    „Tivoli"    í     Kaupmannahöfn.
Allir þeir, sem inn komu, voru jafn óðum
látnir fara upp í vagna, er líktust  jám-
brautarvögnura; þeir fóru á stað, og   sá-
ust úr þeim fjöll og jöklar í Tirol, þorp
og hjarðir á beit,   fólk   í  þjóðbúningum,
er söng þjóðsöngva o. s. frv., og var allt
svo   náttúrlegt,   að   margur   hefði    mátt
lialda, að hann  allt i einu væri   kominn
þaDgað  snður.     Stórt   tjald   var   reist   í
garðinum, og var þar etinn kvöldverður;
sátu 1200 manns til borðs, og voru   þar
haldnar margar ræður, og menn af ýms-
um þjóðum þökkuðu i hjartnæmum  orð-
um fyrir hina miklu gestrisni, er   Ham-
borg hafði sýnt fundarmönnum.     Þegar
samsætínu var lokið, var garðurinn allur
uppljómaður með mislitum   lömpum,   og
var klykkt út með   margbreyttum   flug-
eldum, og alls konar ljósagangi.     Þá var
hátiðahöldunum lokið, og voru allir sam-
dóma um, að hvergi   mundi   hafa   verið
haldinn   jafn    glæsilegur   vísindafundur,
eins og þessi: en  þorri manna   var   líka
orðinn þreyttur af öllum veizlunum,   og
langaði til að fara heim,  að hvíla  sig.
Frá Hamborg fórum við hjónin aptur
til Berlín, til þess að kveðja þar vini
okkar og kunningja, og til þess að vera
þar nokkra daga saman með systur konu
minnar, laudshöfðingjafrú Elinborg Thor-
berg og Sesselju dóttur hennar; þær
mæðgur höfðu seinni hluta sumars verið
í Thiiringen, fóru þaðan til Suður-Þýzka-
lands,   og   komu   til    Berlín   beina   leið20
Þjóðviljinn.
XIV, 5.-6.
sunnan frá Nurnberg.    Af vinafólki okk-
ar í Berlín skal   eg   að   eins   nefna   þá,
sem   flestir   Islendingar   þekkja,    fröken
M. Lehmann-Filhés, og  prófessor Heusler
og konu hans.     Herra Heusler er sviss-
neskur að uppruna, og kennari   við   há-
skólann í Berlín; hann er mörgum á ís-
landi að góðu kunnur, síðan   hann   ferð-
aðist á Fróni, og   hafa   þau   hjón   mjög
hlýjan hug til íslands, og bæði hafa þau
sýnt þeim íslendingum mikla   gestrisni,
sem    þau    hafa    náð    fcil.       Fröken    M.
Lehmann-Filhés   býr   saman   við   móður
sina aldraða og bróður, sem er   háskóla-
kennari í stjörnufræði og stærðfræði; hún
er inikil gáfukona, og sérstaklega   lagin
fyrir málfræði; kann hún mörg mál ágæt-
lega,  og hefur sjálf kennt   sér   islenzku,
svo vel, að furðu   gegnir; hún skilur ný-
íslenzku betur,   en   nokkur    útlendingur,
sem eg þekki, og hefur lagt út ágætlega
vel íslenzkar þjóðsögur, og mörg   kvæði
höfuðskáldanna íslenzku;   hún   hefur   og
snúið mörgiam   íslenzkum   greinum,   rit-
gjörðum og skáldsögum, og  hefur   gjört
mjög mikið til þess,   að   útbreiða   þekk-
ingu um ísland og Islendinga á Þýzka-
landi,   enda   ann   hún   íslandi   meir, en
margir Islendingar, og  hefur   brennandi
áhuga á öllu, sem   íslenzkt er.     Megum
vér vera henni þakklátir fyrir allt henn-
ar mikla starf.    Fröken Lehmann-Filhés
hefur og stundað íslenzkar hannyrðir, og
hefur, eins og kunnugt er, skrifað merki-
legar  ritgjörðir   um   spjaldvefnaðinn   ís-
lenzka,   og   fundið   sams   konar    vefnað
langt úti í löndum.
Hér læt eg þá staðar numið. Þessa
síðustu daga höfum við verið að skoða
söfn hér í Berlín, og annað því líkt, og
á morgun  er ferðinni heitið   til   Hafnar.
oooggooo------
Bókfregn.
—*-—
Fornleifafélags    árbókin    1899    flytur
skýrslur    um    fornmenjarannsóknir     hr.
Brynjólfs Jónssonar árið 1898.   —   Ferð-
aðist hann það sumar fyrst í   Grafningi;
en síðan í Barðastrandarsýslu.    í G-rafn-
ingi   rannsakaði   hann    rústir   G-rímkels-
staða,    þar    sem    Harðarsaga    segir,   að
Grímkell hafi  búið,   og   eru   rústir   þess
bæjar enn til.    Meiri vankvæði eru  apt-
ur á móti á því, að ákveða, hvar Stein-
rauðarstaðir hafa   verið,   þar   sem Land-
náma segir, að Steinröður hafi búið,   og
þykir hr. Brynjólfi líklegast,  að þeir hafi
legið i Nesjalandi, vestan  vert við Þing-
vallavatn, enda finnast þar   bæjarústir   á
þrem stöðurn, sem auðsjáanJega eru mjög
fornar.
Hvað rannsóknirnar í Barðastrandar-
sýslu snertir, þá gróf höfundurinn, ásamt
capt. Bruun, upp ýmsar fornmannagrafir,
eða dysjar í Berufirði, sem talið er víst,
að séu frá heiðni, þótt eigi viti menn
nú, hverjir þar hafa grafnir verið. — Fátt
fundu þeir þar markvert, nema leifar af
mannsbeinum, axarblaði og hestabeinum,
og getur hr. Br. J. þess, að kestajaxlarn-
irséu miklu stærri, en jaxlar vorra hesta,
enda benda og kjaptmél og skeifur í forn-
gripasafhinu til þess, að hestar forn-
manna hafi verið stærri, en hestar eru nú
hér á landi.
Enn fremur rannsakaði og Br. J.
Þorskafjarðar þingstað hinn forna, og
ýmsa sögustaði, er getur um í Landnámu,
G-ullþórissögu, Grettissögu og Fóstbræðra-
sögu, og getum vér eigi, rúmleysisins
vegna, farið út í þær sakir hér.
Þá er enn í Árbókinni fróðleg grein
um rúnasteina, sem fundizt hafa hér á
landi, eptir dr. Björn M. Olsen. — Skýr-
ir hann þar meðal annars frá legsteini,
með rúnaletri, sem fundizt hefur i Hjarð-
arholti í Dölum. Steinn þessi hefur ver-
ið reistur Halli Arasyni, og færir dr. Olsen
mörg sennileg rök að þvi, að hór hljóti
annað tveggja að vera átt við Hall Arason
á Höskuldsstöðum, eða Hall Arason á
Jörfa, er beggja getur í Sturlungu, og
getur letrið þá eigi verið yngra, en frá
13. öld, og er rúnasteinn þessi þvi elzti
rúnasteinninn, er enn hefur fundizt hér
á landi.
Loks er í Árbókinni skýrsla um
muni, er Forngripasafninu hafa bæzt ár-
ið 1898, og myndir af þremur merkum
forngripum (ábreiðu, skríni og nisti), á-
samt skýringargreinum eptir forngripa-
vörðinn, alþm. Jón Jakohsson.
Af meðlimaskýrslu þeirri, er Árbók-
inni fy]gir> séztj ag jrmheimta félags-
gjaldanna gengur að sumu leyti álíka
reglulega, eins og í Bókmennta- og
Þjóðvina-félaginu, þar sem ymsum felags-
mbnnum er látið það haldast uppi, a3
greiða ekki árstillög sín árum saman, og
þarf þó Fornleifafélagið vissulega á öllu
smu að halda, jafh mikið verkefni, sem
það á íyrir höndum. — En inargir af
þeim, sem í verstum skilum standa, eru
ýmist embættismenn, eða alkunnir efna-
menn, sem tæplega er trúandi, að draga
myndu að borga, ef félagsstjórnin á-
minnti þá alvarlega í því efni. —
Sem fylgirit fylgir Árbókinni skýrsla
a dönsku um fornmenjarannsóknir capt.
Daniels Bruun hér á landi 1898, og er
hún, eins og annað, sem D. Bruun skrifar,
skemmtilega rituð, og prýdd fjöldamörg-
um myndum.
Þjóðólfur „skrifar fyrir fólkið".
(Ur bréíi.)
.... „Þá er að minnast á „Þjóðólf";
það blað gerir mig hryggan og reiðan í
hvert skipti, sem eg les það; ekkiafþví,
þótt ritstjórinn hamist gegn Valtýzkunni,
það má hann gjarnan fyrir mér, heldur
af því, hvernig hann, guðfræðingurinn
sjálfur, skrifar. Hann virðist leggja mesta
stund á, að villa lesendur sína, þ. e. reyna
að láta þá missa sjónar á aðal-efni hvers
ináls, sem um er að ræða, en festa sig í
útúrsnúningum, skömmum og bríxlyrðum
um náungann.    Hann hefur nú, hvað ept-
ir annað, fengið   maklega   ráðningu   hjá
ykkur Þjóðvilja-mönnum, en  það er eins
og að skvetta vatni á gæs,   hann   veður
skamma-elginn eptir sem áður,   en forð-
ast að koma nærri aðal-efni þeirra mála,
sem   um   er   verið   að   ræða.     Maðurinn
ristir víst líka ákaíiega  grunnt   í   þekk-
mgu á almennum landsmálum, enda heyri
eg marga segja, að hann só   á   allsendis
rangri hyllu, sem blaðamaður; honum láti
bezt, að rýna í gamla doðranta og ættar-
tölur.     En hvað   um   það,   eg   held   nú
samt, að „Þjóðólfur"  hafi lag á   því,   að
skrifa fgrir fólkicf, og mikill hluti alþýð-
unnar skilji hann betur, en ykkur.    Hann
er svo leikinn í   því,   að   blanda   saman
lýgi og ögn af sannleika, og krydda svo
þennan   samsetning    með   getsökum    og
íllyrðum;   þessu þykir fólkinu gaman að,
emkum þegar þingmenn eiga í hlut, þvi
sannast að segja, á   þingið   ekki   upp   á
pallborðið    hjá    almenningi    um   þessar
mundir, og eiga blöð, eins og   „Þjóðólf-
ur", ekki lítinn þátt í því, að rýra virð-
ingu   þess.     Margir gleypa   við   þessum
óþverra-greinum     „Þjóðólfs",      eins     og
heilögum   sannleika,   og   lofa   „Þjóðólf"
fyrir það, hve hann sé einstaklega frjáls-
lyndur, óháður   og   einarður,   hann    þori
að   segja   þeim   til    syndanna,    karlinn.
„Þjóðólfur"    klykkir    líka    flesta   þessa
fallegu  leiðara   út   með   hinu   væmnasta
hóli um sjálfan sig, hvað   hann   só   ein-
staklega heiðvirt og óháð blað, sem fylgi
sannleikanum þráðbeint, hver sem í hlut á.
Eptir minni meiningu er „Þjóðólfur"
nú hið hættulegasta blað,   sern   nokkurn
tíma liefur komið út iiér á landi.    Hann
útbreiðist vísfc líka töluvert.    Eitstjórinn
skrifar fjölda  af  prívat-bréfum,   og   fær
með þvi útsölumenn hópum saman, sem
hann lofar á hvert reypi fyrir skarpleika
og politiskan þreska, þótt þeir vitanlega,
sumir hverjir, beri sárlitið skyn á almenn
landsmál; en hjá því fólki kemur „Þjóð-
ólfur" sér einmitt bezt fyrir.    Menn geta
haft sínar ástæður   til   þess,   að   vera   á
móti Valtýzkunni;   um það  er ekkert að
fást; og mér fyrir mitt leyti, hefur sífellt
þótt það nokkuð lítið, sem í boði er, þótt
það óneitanlega sé töluvert spor í áttina,
og engu sleppt  með   því,   að   taka   því.
En þegar maður sór engar aðrar ástæður,
en órökstuddar skammir   um   þjóðkunna
og valinkunna menn, þá liggur næst að
ætla, að þeir, sem slíkum óþverra  kasta
að   mótstöðumönnum    sínum,    hafi   lítið
annað til í fórurn sínum.    Nú sem stend-
ur er „Þjóðólfur" sjálfsagt landsins mesta
apturhaldsblað;   en   að slíkir piltar skuli
vaða uppi, og   blekkja   fáfróðan   almúga
með því,   að   þeir   standi   á   verði   fyrir
frelsi fósturjarðarinnar,   það   sárnar   mér
mest, og þess vegna er jeg sífellt í  svo
illu skapi, er jeg  les   skamma-þvætting-
inn í „Þjóðólfi".
Það væri vissulega ílla farið, ef „Þjóð-
ólfi" tækist eins vel við almúgann, eins
og hinn heiðraði höfundur framan ritaðs
bréfkafla    óttast      Það    er    alveg    réttXIV, 5.-6.
Þjóðviljinn.
21
athugað hjá honum, að „Þjóðólfur" virð-
ist gjöra sér far um, að villa sjónir fyrir
lesendum sínum með persónulegum íll-
yrðum um einstaka menn, er hann grein-
ir á við um landsmál, og þar getur hann
verið hættulegur fyrir þá, sem lítið skyn
bera á stjórnmál, en þykir hins vegar
gaman af, að heyra náunganum úthúðað,
og eru auðtrúa á öll íllmæli. En vér
hyggjum, að sá hluti þjóðaiinnar sé, nú
orðið, tiltölulega heldur fámennur, og því
sé hræðsla höf. ekki á svo miklum rök-
um byggð. Hvað stjórnarbótadeiluna
sérstaklega snertir, þá eru ágreinings-
atriðin þar svo einföld og auðskilin, að
hver rneðal-greindur maður, sem eitthvað
reynir til að gjöra sér þau ljós, hlýtur
að sjá, að „Þjóðólfur" fer þar með villu
eina og flækjur, og vér efumst ekki um,
að „Þjóðólfur" sjái það sjálfur og fmni,
og þess vegna láti hann, eins og hann
lætur.
Vér erum þvi ekkert hræddir við hin
skaðlegu áhrif „Þjóðólfs" á meiri hluta
þjóðarinnar; einstaka skynskiptingar
kunna að taka mark á rausi hans, en
það skiptir engu. Vér teljum víst, að
vegur hans þverri óðum, ef ritstjórinn
ekki von bráðar sér að sér, og tekur að
rita í blað sitt, sem siðaður maður, en
ekki sem ílla upp alinn, og miður vel
innrættur, drengur.               Ritstj.
t JÓn EÍnarSSOIl var fæddur á Eyri
í Skötuíirði 21. desbr. 1849. Foreldrar
hans voru:   Einar  bóndi   Magnússon   og
Karitas Ólafsdóttir, hattamakara á Eyri.
15 ára að aldri fluttist hann með foreldr-
um sínum að Garðsstöðum í Ögursveit,
og var þar siðan alla æfi. Fyrir innan
tvítugs aldur gjörðist hann formaður fyr-
ir föður sinn; kom það þá brátt i ljós,
að hann var af bragð annara ungra manna
að dugnaði til sjóarins, enda lánaðist hon-
um svo vel, að hann varð þegar með
mestu aflamönnum hór við Djúp. Arið
1877 gekk hann að eiga Sigriði Jóns-
dóttur, dóttur Jóns bónda Auðunssonar í
Botni í Vatnsfjarðarsveit, og Kristínar
Runólfsdóttur, prests frá Brjánelæk. Byrj-
uðu þau búskap á Garðsstöðum árið 1880,
fyrst móti föður Jóns, en tóku við allri
jörðinni 1883, og bjuggu þar síðan. Þeg-
ar er Jón kvongaðist, var hann talinn með
efnuðustu ungurn mönnum i Ögursveit;
var það að þakka hinum frábæra dugnaði
hans og útsjón, því enga hafði hann arfa
tekið. Öllum, sem þekktu Jón heitinn,
mun koma saman um það, að meiridugn-
aðarmann til lands og sjóar hafi þeir vart
þekkt; það var eins og hann væri óþreyt-
andi, og eptir því var útsjónin og hag-
sýnin; var það svo sem segin saga, að
Jón Einarsson bæri af flestum öðrum
með aflabrögð, hvort sem hann sótti sjó
frá heimili sinu, eða Bolungarvík, þar
sem hann reri margar vertiðir. Þótt
hann að náttúrufari væri hneigðari fyrir
sjóinn, en landbúskap, sýndi hann hinn
sama dugnað, sem landbóndi. Hann bjó
allan sinn búskap á lítilli og fremur lé-
legri jörð, en hann bætti hana mjög mik-
ið, auk þess sem hann hafði aðra jörð
með, er liggur þó í mikilli fjarlægð; varð
honum   því   landbúskapurinn   ærið   dýr.
Allan bdskap sinn var Jón einn stærsti
bóndinn í Ögursveit, og heimili hans
mjög stórt, en hann veitti því forstöðu
með prýði og snilld; þótti hann hinn
bezti heimilisfaðir og húsbóndi, eins og
líka allir lofuðu hann, sem hinn bezta
formann, enda þótt vinnan væri ströng,
sökum hinnar frábæru sjósóknar; var og
ekki öðrum, en vöskum mönnum. hent
að fylgja honum, að hvaða verki, sem
hann gekk. Þau hjón áttu 9 börn, lifa
7 af þeim, 5 synir og 2 dætur. Hjóna-
band þeirra var mjög ánægjulegt; lét Jón
sál. sér mjög annt um gott uppeldi barna
sinna, og gekk sjálfur á undan þeim með
góðu dagfari í hvívetna; var hann og
stilltur og gætinn maður i allri framgöngu.
Að eðlisfari var hann fremur skynsamur
maður, en hafði lítillar menntunar notið
i uppvextinum. Heimili þeirra hjóna
var mesta gestrisnis og greiðaheimili, og
margir leituðu þangað hjálpar; var Jón
sál. greiðvikinn og hjálpsamur við sveit-
unga sína. I sveitarstjórn Ögurhrepps
var hann frá því 1880, og til dauðadags.
Yfir höfuð var hann mikils metinn af
öllum, sem einhver kynni höfðu af hon-
um, og sómi stéttar sinnar. Fyrir meira
en ári síðan mun hann hafa kennt sjúk-
leika þess, sem lagði hann algerlega í
rúmið í síðastliðnum ágústmánuði, og
leiddi hann til bana 27. f. m., eptir mikl-
ar þjáningar. Jarðarför hans fór fram á
Ogri 6. þ. m.
Bændastétt    vor    hefur   með   honum
misst einn sinna nýtustu liðsmanna.
•/, — 1900. —   S.
20
•ekki eptirförina að óttast, því að slarkararnir í   höllinni
böfðu þá annað að hugsa.
Svona hafði hann hagað því fyrrum; en nú var
•öðru máli að gegna, þar sem svo sterkar gætur voru á
honum hafðar.
Við hefðum þvi bæði verið ílla stödd, ef við hefð-
um eigi átt eina vinnukonuna í höllinni hliðholla okkur.
Þetta var hún Úlrikka gamla, sem þekkt hafði
Bitleif minn frá því, er hann fæddist.
Hún færði mór einu sinni þá orðsendingu frá hon-
um, að hann ætlaði að bíða mín í pílviðarrunninum,
hinu megín við hallar-sýkið, þvi að lengra þyrði hann
ekki að fara.
Og var það nú að kynja, þótt eg færi þá þangað
til fundar við hann?
Jeg sá ekkert rangt í því þá, og sé það ekki enn,
því að ávallt frá kvöldinu því, er hann hafði dregið
innsiglishringinn sinn á fingurinn á mór, hafði eg ver-
ið hans.
Og hvernig átti jeg þá að neita honum um þetta,
og það nú, er hann var í raunum sínum, og átti sem
andstæðast?
Jeg fór því á fund hans á ákveðnum stað og stundu-
Og þegar svo áliðið var orðið, að jeg varð að fara
iieim, fylgdi hann mór út úr skóginum, og kyssti mig
þá að skilnaði.
Það varð siðasti kossinn hér á jörðu, — það vissi
jeg ekki þá.
En jeg vildi, að jeg hefði vitað það þá, því að þá
hefði jeg beðið, og dáið svo með ástvini mínum.
Jeg gekk nú heimleiðis í myrkrinu.
13
Gæti jeg haldið mér i þessu ástandi, var jeg þess
full-vís, að jeg gæti haft áhrif á andann.
Loks varð klukkan fjórðung stundar yfir eitt, og
þá keyrði jeg fyrsta fótatakið í ganginum.
Jeg rétti út hendurnar, eins og skipandi, og beið
svo, án þess að hreifa legg eða lið.
Þegar skrefin komu að stigagatinu, varð myndin
enn sýnileg, svo sem i þoku, en varð síðan skýrari og
skýrari, nálgaðist, og nam loks staðar   á   þrepskildinum.
Og þar sýndist þessi þoku-mynd að dragast æ meir
og meir saman, taka á sig kvennmanns-mynd, snúa sér
að mér, og líta mig þvi augnaráði, er eg aldrei mun
glej'ma.
Hún var ung að sjá, en svo raunaleg ásvipinn,að
hver, sem hefði séð hana, hefði mátt vikna, því að í
augum hemnar lýsti sér einhver ósegjanleg skelfmg, sem
opt og einatt er afleiðing andlegra rauna.
Enda þótt jeg gæti greint alla andlitsdrætti henn-
ar, var andlitið þó ekki eiginlega, sem manns-ásjóna.
Munnurinn var hálf-opinn, hendurnar voru smáar,
og héngu þétt niður með hliðunum.
Þokumynd þessi var fölleit að sjá, og sá titringur
á hendinni og kjólnum, sem myndi þetta þá og þegar
hverfa, og verða að lopti.
En þar sem hún horfði svo alvarlega á mig, fannst
mér, að hún hlyti að nokkuru leyti, að geta gefið mér
hugsanir sinar til kynna, og lesið i huga minn.
Jeg sagði ekki eitt orð, en hugsaði með sjálfum
mér: „Veslings, ógæfusama sál, jeg vil hjálpa þér, og
gera fyrir þig allt, sem þú óskar".
A vörum hennar sást þá, eins og titraði fyrir brosi;22
Þjóbviljinn.
XIV, 5.-6.
Man nalát.
A gamlársdag næstliðinn (1899) andaöist
merkismaðurinn Ólafur Jónsson í Haukadal i
Dýrafirði. Foreldrar hans voru: Jón bóndi í
Haukadal Oiafsson, bónda í Haukadal, Bjarna-
sonar bónda í Hvammi, Þorvaldssonar bónda í
Haukadal, Jónssonar, Pálssonar, Olafssonar
prests, skálds á Söndum í Dýrafirði (f 1627),
Jónssonar, aí' Haga-ætt binni gömlu á Barða-
strönd; hefur sá frændbálkur verið all-fjölmenn-
ur og er enn, einkum á Vestfjörðum. Kona
Jóns Olafssonar, og móðir Ólafs, var Guðrún
Jónsdóttir, bins yngra, frá Brekku á Ingjalds-
sandi, Sigmundssonar. Þeir bræður, Jón yngri
og Jón eldri Sigmundssynir, drukknuðu baðir
i mannskaðanum mikla af Ingjaldsaandi   1812.
Ólafur var fæddur 10. júlí ]819, ogmun hafa
alizt upp i Haukadal með foreldrum sínum: um
fæðingardag hans segir síra Kristinn Daníels-
son á Söndum, að sé töluverð óvissa, sökum
þess, að prestsþjónus tubókin á Söndum, frá þeim
tíma, sé orðin mjög máð og skemmd, og víst er
um það, að Olafur taldi sig fæddan 10. júlí.
Eptir skýrslu Matthíasar kaupmanns Olafsson-
ar, heíur Olafur gipzt 22. sept. 1841; gekk hann
þá að eiga ungfrú Ingibjörgu. dóttur Jóns
bónda í Stapadal í Arnarfirði, Bjarnasonar frá
Dynjanda, Pálssonar; en móðir Ingibjargar var
Kristín Bárðardóttir, bróðurdóttir Kristjáns
dannebrogsmanns Guðmundssonar í Vigur. Þau
Olafur og Ingibjörg bjuggu síðan á eign sinni
í Haukadal, og voru í hjónabandi full 58 ár.
Lifði hún mann sinn há-öldruð, og þrotin að
beilsu. Olafur var einn hinna sjaldgæfu
manna, sem, því miður, er svo opt torvelt að
finna. Hann var fjörmaður mikill, og mátti
segja „harður, sem stál"; því langa stund æfi
sinnar var hann mjög vanheill á höndum og
fótum, (tegund af limafallssýki), en það sá eng-
inn maður á framgöngu hans og verknaði, því
margan daginn var hann á sjó í harðviðri og
hörku frostum við selaskot, og önnur aflabrögð,
og bar sig engu miður, en hinir yngri og heil-
hentu; að þvi skapi var starf hans og iðni,
því hann var af bragðssmiður á tré og járn, og
lék allt í höndum hans, sem hann lagði hönd
að, þó aldrei hefði honum verið neitt kennt.
Að sama skapi voru sálar gáfur hans, og mun
mega leita lengi að alls ómenntuðvim manni,
(sem aðrir menntaðir nefna svo), er tali og
skilji frakkneska tungu jafn vel og Ólafur.
Hann hafði mikla fróðleiksfýsn og las mikið,
eptir því, sem föng voru á, og hið starfsama líf
hans leyfði, enda var hann fróður um margt og
minnugur. allt þar til hann fékk hið mikla áfall
heilsu sinnar vorið 189(>, er hann varð allur
öðru megin máttlaus, og lá síðan hátt á fjórða
ár við sárar þjáningar, en frábæran sálar-styrk
og rósemi í eptirvæntingu dauðans, og var sá
tími engu síður þreytandi fyrir hinn aldraða,
en trúa, förunaut hans, sem yfir honum vakti
með veikum burðum og hjúkraði í þjáningum
beggja þeirra, opt fremur, en kraptar hennar
leyföu, þar til loks, eptir 58 ára samfylgdina, að
leiðirnar skildu að sinni. Mannkosti og dáð
Ólafs, ætla jeg mér ekki að telja hér, en þeir,
sem þekktu hann rétt, munu kannast við, að
honum er rétt lýst í erindi þessu:
Prúður í huga. hagleiksmaður,
hreinn og djarfur, trúr í starfi,
hataði smjaður, lyggð og leti,
last-var, dyggur, hygginn, tryggur;
lengi hann i striði ströngu
stóð sem klettur fyrir þéttur;
bugaðist ei, þótt bylji sæi
blása hart og stundum svarta.
Þau hjón, Olafur og Ingibjörg, áttu saman
10 börn, 4 pilta og 6 stúlkur, ein dóttir þeirra
dó í tesku, en hin 9 náðu fullorðins aldri; meðal
þeirra eru: Matthíaa, kaupmaður í Haukadal,
— Jóhannes, hreppstjóri og póstafgreiðslumaður
á Þingeyri: — Bjarni, bóndi á Auðkúlu í Arn-
arfirði, — Guðrún, kona Friðriks skipstjóra Sím_
onarsonar á Bíldudal, og Kristín, kona Há-
konar bónda Jónssonar iHaukadal. — S. Gr. B.
í greininni um mannalát í síðasta nr. blaðs-
ins hefur nafn hins látna misprentazt: Loptur
Guðmundsson í stað Loptur Bjarnason, og eru<
lesendurnir góðfúslega beðnir að afsaka það.
I^réttir.
Drukknanir og önnur slys. 4. des. síðastl.
hlekktist á skipi frá Stokkseyri, er kom úr
fiskiróðri, og drukknnðu ti-eir menn; var annar
formaður skipsins, Þorkell Magnússon að nafni,.
heimilisfastur á Stokkseyri, en hinn hét Ög-
mundur Jónsson, og var frá Austvaðsholti. —
Alls voru á skipinu 9 menn, en 7 varð bjargað..
27. nóv. síðastl. varð úti aldraður kvenn-
maður frá Keflavík, Guðrún Jónsdóttir að nafni..
— Hún var ein á ferð inn í Njarðvíkur, sem
er örskammt frá Keflavík, og hefur að líkind-
um veikzt, og lagzt fyrir, og varð svo úti.
Sama dag fórst gamall maður frá Ásakoti á
þann hátt, að hann villtist í dimmviðri á fellf
einu í nánd við bæinn Fell i Bískupstungum í
Arnessýslu, og hrapaði þar fyrir kletta, ogbeið'
bana af.
Hústorunav eru, því miður, í'arnir að gjörast
all-tíðir hér á landi, og fréttist um tvo slíka
bruna með síðasta pósti; var annar þeirra í
Leirunni í Gullbringusýslu 29. des. síðastl., og
brann þar ibúðarhús Þorsteins hreppsnefndar-
oddvita Gíslasonar i Melbæ. — Fjós brann þar
einnig, og drápust tvær kýr. — Fólk bjargaðist
alit óskaddað, nema hvað húseigandinn, hr.
Þorst. Gíslason. fékk hrunasár nokkur á hendur
og andlit.
Hinn húsbruninn, sem eigi hafði frétzt hing-
að áður, varð að Bvilandsnesi við Djúpavog, og
hrann þar íbúðarhús Óláfs læknís Thbrlaciusar..
Fáum munum varð bjargað, en manntjon varð'
eigi.
Bæöi hús þessi voru vátryggð gegn bruna,.
og sörnuleiðis innanstokksmunir   Ólafs   læknis..
,14
hún hneigði höfuðið, og  gerði   mér   með   hendinni   vís-
bendingu, að fylgja sér.
Jeg tók þá dálítinn lampa, og fylgdist á eptir
henni, er hún sveif hægt ofan stigann.
Það var yndi að sjá, hve hún sveif áfram, enda
veitti eg því nú eptirtekt, að engin fótatök heyrðust
framar, þar sem hún þurfti nú ekki lengur hljóðsins við,
til þess að gera vart við sig.
Hún fór nú fyrir, eptir ganginum, og staðnæmd-
ist við gluggahvelfingu djúpa, er vissi út að hallar-
sýkinu.
Þar benti hún á borð eitt í eikitrés-veggnum; en
með því að jeg ekki gat séð, að neitt sérstakt væri við
borð þetta, hinum borðunum fremur, leit eg spyrjandi
til hennar, til þess að fá nákvæmari upplýsingar, og
benti hún þá aptur og aptur á sama blettinn, svo sem
vildi hún skipa mér eitthvað.
Jeg reyndi þá að tala, en kom ekki upp orði, og
hugsaði því að eins þá spurningu, sem eg vildi fyrir
hana leggja:
„Á jeg að leita hér að nokkru?"
Hún brosti við, og gerði mér með bendingum skilj-
anlegt, að jeg skyldi opna gluggann, og fara út um hann.
Jeg setti þá lampann á gólfið, til þess að ekki
skyldi slökkna á honum af súginum, sté út um glugg-
ann, því lágt var til jarðar, og stóð nú hjá hallar-sýkinu-.
sem á þessu svæði var uppgróið að sjá.
Veran hvarf nú lengra áfram, benti á jörðina, og.
neri saman höndum.
Jeg fann það nú glöggt, að kraptar minir voru óð-
um að þverra, og mér var að veita örðugra og   örðugra
19
fyrir það, gátum við þó farið allra okkar ferða,   því   að
faðir minn var jafnan allur   í   bókunum,   og   þótti   líka
vænt um, að  Ditleifur,   sem   hann   unni,   eins   og   syni
sínum, hélt sér alveg frá slarkinu í höllinni.
En þegar við vorum nær tvítugu, þá vildi nú bar-
óninn láta Ditleif fara að kvongast, og skipaði honum
harðri hendi, að ganga að eiga aðalborna yngismeyju,
sem átti að fá í heimanmund ýmsar jarðeignir, er næstar
lágu landareign  barónsins.
Ditleifur færðist undan, en gaf þó engar ástæður,
og hugsaði þvi baróninn, að þetta kynni síðar að lagast,
og sefaðist þvi í svip, þótt hann yrði fokvondur fyrst
i   stað.
En frá Ditleifi er það að segja, að hann sneri sér
nú þegar til föður mins, og beiddi hann að géfa okkur
leynilega saman í hjónaband.
Tregur var faðir minn til þess i fyrstu, en lét þó'
til leiðast að lokum, og vorum við nú ánægð.
En þegar Ditleifur fór nú að verða tíðum að heim-
an, þá fór föður hans að gruna margt, og tók því það
ráðs, að hann lokaði hann inni i herbergi sínu i höllinni,
og leyfði honum að eins að ganga þaðan til máltíða.
Á þenna hátt hugðist baróninn að geta tamið son
sinn; en ekki varð honum samt kápan   úr   því   klæðinu.
Það hafði fyrrum verið vani Ditleifs, þegar hann
vildi komast burt úr veizluglaumnum, að smeygja sér
út um ganga-gluggann, og þaðan ofan stigann, eða, kæm-
ist hann ekki þá leiðina, að lesa sig þá eptir mjóum
kaðli úr herbergisglugganum ofan á jörðu, og þar átti
hann falið í grasinu þunnt og mjótt borð, til að kom-
ast á yfir hallarsýkið; og    væri   þangað   komið,. þá. varXIV, 5.-6.
J?JÓÐVILJINN.
23
Lausn frá embættum m. m. Eina og ráð
<var gjört fyrir i síðustu fjárlögum, hefur nú kon-
ungur veitt þeim dr. Þorvaldi Thoróddsen og síra
Matth. Joehumssyni lausn frá embættum, báðum
frá 1. jan. þ. á. að telja, og ni'óta þeir því frá
þeim tíma eptirlauna þeirra, er alþingi ákvað
'þeim.
$íú hefur og síra Þorkell Bjarnason áReyni-
völlum einnig sótt um lausn frá prestskap,
,meo þvi að hann hefur enn, þvi miður, hvergi
nærri náð sér aptur eptir heila-hlóðfall það, er
Ihann fékk á síðasta þingi- — TJm sams konar
Jausn sækir og síra Ste/án Stephensen á Mosfelli,
*em orðinn er háaldraður maður.
Bráðkvaddir. Það mega engu síður teljast
itíðindi. þegar menn verða bráðkvaddir, en þeg-
^ar menn deyja voveiflega, því að hvorttveggja
•er fráhrugðið því vanalega, að menn lognist út
;af á sóttarsæng. — Nú er ný frétt um tvo
menn, sem bráðkvaddir hafa orðið. Var annar
þeirra Þorvarður hreppstjóri Guðmundsson k.
ÍLitlu-Sandvík. — Hann var staddur í söluhúð
:á Stokkseyri 18. nóv. síðastl., og fékk þar allt
i einu aðsvif, svo að hann hné niður. Úr öng-
viti þessu raknaði hann þó við aptur, en lézt
á leiðinni í næsta hús.
Hinn maðurinn. sem bráðkvaddist, var Jón
Satnnrmsson, dyravörður við latínuskólann í
Eeykjavík. — Hann bráðkvaddist 10. des. síðastl.
Kiddarar. Kú eru þeir síra Matthías og
Steingrínmr Thorsteinsen, skáldin bæði, gerðir að
riddurum Dana-kóngs, og minnist maður þá í
'huga sínum þessarar visu Steingrírcs:
„Orður og titlar úrelt þing,
eina og dæmin sanna,
notast opt sem uppfylling
í eyður verðleikanna".
Ekki svo að skilja samt, að þeir síra Matthí-
as og Steingrímnr séu ekki margfalldlega mak-
legir alls heiðurs. — En þegar litið er á kross-
aða fénaðinn allan, sem kominn er á undan, þá
fer nú heiðurinn að   verða   nokkuð   vafasamur.
En hví fékk ekki Grimdal vor að fljóta  með
á farinu?
Landskjalasafnsvö'rður. Dr. Jón Þorkelsson
yngri hefur fengið sýslan þessa, og er vel farið,
því maðurinn er fróður vel í fbrnum fræðum, og
getur manna bezt um það dæmt, hver skjöl hafa
þýðingu.
Ógjörla vitum vér, hvort fleiri hafa sótt um
þessa sýslan; en mikil afneitun má það hafa
verið fyrir ritstjóra „Þjóðólfs" hafi hann ekki
sótt, þar sem hann, eins og me.nn muna, gat
gert sig alveg að sméri og lunga fyrir mun
minna fé úr landsjóðinum hérna uni árið, sbr.
söguna um landskjalapakkana.
Dýrafjarðar-botnverpingiirinn. Samkvæmt
þvi, er fram hefur komið við réttarprófin i Dan-
mörku, þá hefur skipshöfninni af „Royalist"
verið sleppt úr varðhaldi, nema Nielsen skip-
stjóra, Holmgreen stýrimanni, og matsveininum,
er stal hnífi sýslumanns, og otaði honum að
honum. — Skipstjóri þverneitar stöðugt, að hafa
á nokkurn hátt verið valdur að manntjóninu,
og kveðst enga hugmynd hafa um það hatt, að
sýslumaður væri í bátnum.
Eigendur skipsins í Hull bafa nú látið
koma skipinu til Englands, en urðu að setja 6
þús. króna veð, áður en þeir fengju það afhent.
Lagasynjun. Lögum síðasta al-
þingis um burðareyri af blöðum og kross-
bandssendingum innan lands hefur verið
synjað konungs-staðfestingar.
Synjanin, eins og vant er, byggð á
undirróði frá Arnarhóli.
Þær fara að verða ekki svo fáar, laga-
synjanirnar, sem hann hefur á samvizk-
unni, kunninginn sá, auk annars.
nokkrar öðru hvoru, en all-optast frostalaus eða
frostlin voðrátta.
Tíðarfur
ísafirði 26. jan. 1900.
fremur    óstöðugt,    og   snjókomur
Aflabrögð. Mjög aflatregt nú um tíma hér
við Djúp, nema all-góður afli einatt öðru hvoru
á ytri fiskimiðum Bolvíkinga.
Úr Dýraflrði er skrifað 17. þ. m.: „Tíðarfar,
síðan á nýjári, hefur allt af verið gott, smálátt
veður optast, tonn ekki mikil, og snöp á flest-
um stöðum fyrir roskið fé og hesta, og skepnu-
höld enn þá góð. — Til tíðinda má telja sjúk-
dómstilfelli eitt, sem skeð hefur hér í Dýrafirði,
milli jóla og nýjárs. — Jakob bóndi Samsonarson
i Hvammi hefur lengi verið sullaveikur, og
þegar Oddur læknir Jónssnu var hér, þá skar
hann til sullanna, og hleypti þá út mjög miklu,
öllu sem þá náðist, og græddi síðan fyrir. —
Siðar fóru meinlætin að vaxa á ný, og fór þá
Jakob til Reykjavíkur, í von um læknishjálp,
en kom aptur svo búinn. og hefur veikin síðan
aukizt, unz kviðurinn rifnaði, eðu'- gat kom á
hann. Vildi þá svo vel til, að Magnús læknir
Ásgeirsaon var þar nærstaddur, því að hans
hafði verið vitjað að Hvammi til annars manns,
og er sagt, að þá hafi fyrst komið út 20 pottar,
þar á meðal margir sullir, og síðan meira og
minna, og hefur læknir síðan vitjað hans dag-
lega, hvernig sem viðrað hefur, og ekki von-
laust, að lifi hans verði bjargað".

Dýrafh-ði Óla/ur Sakaríasson, er um mörg ár var
húsmaður hér í kaupstaðnum, faðir Kristjáns
hreppsnetndarmanns að Meira-Garði, og þeirra
systkina. — Hann dó úr lungnabólgu, og verð-
ur helztu æfiatriða hans bráðlega gotið hér í
blaðinu.
6. þ. m. lézt að Þórðareyri í Skötufirði
Auðunn Baldvimson, mannvænlegur piltur, 21
árs gamall, sonur Baldvins Jónssonar á Þórðar-
eyri, fyrrum bónda á Strandseluim og Lauga-
bóli í Ögurhreppi. — Hann dó og úr lungna-
bólgu.
Styrktarsjóðurinn.
Úr „Styrktarsjóði handa   ekkjum   og
18
Og þá varð Ditleifur svo reiður, að aldrei hafði
jeg fyr séð hann slíkan, að jeg minnist.
Þegar jeg var 14 ára, dó móðir min sáluga, og
varð jeg þá að taka að mór heimilisstjórnina.
Ditleifur heimsótti okkur við og við, til þess að fá
tilsogn hjá pabba.
Hann sýndist talsvert stærri og eldri, en jeg, sem
enn varð að ganga á barnakjólnum mínum, sem jeg
löngu var vaxinn upp úr, því peninga skorti, til að
kaupa mér ný föt fyrir.
En einu sinni sendi einn af tryggðavinum föður
míns raér peninga nokkra til nauðsynlegustu fatakaupa,
og eignaðist eg þá ný föt.
En þegar Ditleifur sá mig í þeim i fyrsta skipti,
þótti mér heldur en ekki kynlega við bregða, þvi að
hann heilsaði mér þá ekki með kossi, eins og hann
var vanur.
Ditleifur var mjög gefinn fyrir bækur, og unni
þeim engu síður, en faðir minn, en hafði óbeit á öllum
ólifuaði.
JÞessu kunni faðir hans illa, og kallaði hann „skrif-
ara", en lét hann þó fara sínu fram.
Setnna kom þó sá tíminn, er Ditleifur festi ekki
lengur hugann við bækurnar einar, en fór að unna öðru
-enn meira.
Jeg ætlaði ekki að trúa því í fyrstu, að svo gæti
•verið; en enginn var þó sælli, en jeg var í þá daga,
iþegar við sátum tvö ein undir pílutrjánum, og vorum
þar að bollalegg]"a um framtíðina.
Faðir minn varð rnjög áhyggjufullur, þegar Dit-
ileifur sagði  honum, að hann bæri ást til raín;   en   þrátt
15
að hugsa: en samt fiaug þó enn i huga minn sú   spurn-
ingin:
„Hvilir hér nokkur dauður?"
Hendurnar bleiku bentu þá á brjóst hennar sjálfrar,
og jafn harðan fór þá þokumynd þessi að verða æ ógreini-
legri og óljósari, svo sem nú væri takmarkinu náð.
Hún hneigði sig fyrir mér, og brosti undur-blitt
og rólega — og svo var hún hvorfin mér sjónum.
Hvort eg hné í ómegin, eða mig greip þessi fasti
svefn, sem fylgir slíkri áreynzlu, skal eg ekkert um
segja; en þegar jeg kom aptur til sjálfs mín, var komið
fram á dag, og lampinn stóð út brunninn við opinn
gluggann.
Eptir morgunverðinn sagði eg Lemke frá þvi,
eem fyrir mig hafði borið; en auðséð var á gamla mann-
inum, að hann hugði það vera hugar-ringl.
„Þér verðið að hjálpa mér, Lemke, að rannsaka
þilið kringum gluggann", sagði eg, „og sjáum við þá
bezt, hvort saga mín er sannleiki eða draumur".
Við gengum nú báðir að glugganum, sem fyr er
nefndur, og spurði Lemke mig þá, hvort hann ætti að
mölva þilið.
„Engan veginn", svaraði jeg, „því að sé hérleyni-
hólf, þá hljótum við að geta fundið það, án þess að
spilla svona fallegu smiði. — Jeg vil því leita fyrst, en
finnum við þá ekkert, tökum við til skemmdanna".
Jeg rannsakaði nú þilið í krók og kring, og bar
það saman við þilið á móti.
Óskaði jeg næstum fremur, að jeg hefði fengizt
einn við þetta, en að hafa L e m k e með mér, þvi að
-efablendni hans leyndi sór eigi; en á hinn bóginn duld-24
Þjóðviljinn.
XIV, 5.-6.

börimm ísfirðinga, er í sjó drukkna"
verður enginn styrkur veittur fyrir síðastl.
ár, en vextirnir allir látnir leggjast við
höfuðstólinn. Stafar þetta af þvi, að
stjórn söfnunarsjóðsins neitaði að útborga
vextina síðastl. ár, af því að þeir hefðu
eigi verið teknir nokkur undan farin ár,
meðan verið var að eyða því, sem styrkt-
arsjóðurinn átti í sparisjóði Isafjarðar, og
lítur því stjórn söfnunarsjóðsins svo á,
sem uppsögn hefði þurft að ganga á und-
an, þrátt fyrir ákvæði skipulagsskráar-
innar, til þess að vextirnir verði út borg-
aðir. —                      Stjórnarnefndin.
Auglýsing.
íveruhús það á Flateyri, sem ekkj-
unni Bjargey Sigurðardóttur á Látrum
tilheyrir, fæst keypt í næstkomandi apríl-
mánuði. Húsið er 12-J-9, með ofni og eld-
unarvél; húsinu fylgir skúr, 7-J-4; það er
að eins 4 ára gamalt.
Lysthafendur snúi sér til verzlunar-
stjóra Árna Jónssonar á Isafirði, er sem-
ur um sölu á  húsinu  fyrir   mína   hönd.
Látrura í Norður-Aðalvík 14. nóv. 1899.
Sigrix'ðixi' <jríslasoxi.
luglgsing.
Hjá undirrituðum fæst keyptur salt-
aður smokkur, ágætlega útbúinn til beitu.
— Frekari upplýsingar gefur ritstjóri
þessa blaðs.
Bildudal þ. 18. jan. 1900.
P. J. Thorsteinsen & Co.
Úndirskrifaður   hefur   í   umboðs-
söiu hús og lóöir í  Reykjavík.  —
Sömuleiðis í umboði  jarðir    (til   lands
og sjávar) á Suöur- og Vesturlandi,
bæði til sölu og ábúðar.
2KSf    Hér  á landi er yflrleitt líf-
vænlegast (o:flestogmargháttuð-
ust lífs   skilyrði) á  Vestfjörðum.
S. Sveinbjörnsson,
adr.: Reykjavík.
lús til sölu eða leigu.
Til kaups eða leigu fæs tiveruhús, 10
al. langt 7 al. br., hólfað sundur uppi og
niðri, pakkhús 10 al. langt 5 al. br.,
peningshús með hlöðu, 14 al. langt og 5
al. br., fatahjallur 4-J-4, eldhús 6 al. langt
4 br., með járnklæðning. Húsinu fylgir
umgirt og vel ræktuð lóð, og stendur í
Bolungarvík.
Lysthafendur snúi sér til Eggerts JReg-
inbaldssonar á   Kleifum   við   Seyðisfjörð.
Til lieinialitunar
viljum vér sérstaklega ráða mönnum til
að nota vora pokkaliti, er hlotið hafa
verðlaun, enda taka þeir öllum öðrum
litum fram bæði að gæðum og litarfegurð
Sérhver, sem notar vora liti, má ör-
uggur treysta því, að vel muni gefast.
I stað hellulits viljum vér ráða mönn-
um til, að nota heldur vort svo nefnda
„Castorsvart", því þessi litur er miklu
fegurri og   haldbetri,   en   nokkur   annar
svartur litur. Leiðarvísir á íslenzku fylg-
ir hverjum pakka. Litirnir fást hjá kaup-
mönnum alstaðar á íslandi.
Buehs Farvefabrik, Studiestrœde 32,
Kjobenhavn, K.
Fmeste   sU.anclin»visli
Export Kaffe Surrogat
er drukkið á öllu íslandi frá norðri tili
suðurs og austri til vesturs.
F. Hjortli & Co Kaupmannahöfn K.
Vottorð.
Jeg hefi lengst æfi minnar verið mjög
veikur af sjósótt, en hefi opt orðið að
vera á sjó í misjöfnu sjóveðri; kom mér
því til hugar að brúka Kína-lífs-elixír
herra Valemars Petersens i Friðrikshöfn,
sem hafði þau áhrif, að jeg gat varla.
sagt, að jeg fyndi til sjósóttar, þegar eg
brúkaði þenna heilsusamlega bitter. Vil
jeg því ráðleggja öllum, sem eru þjáðir
af veiki þe§sari, að brúka Kína-lífs-elixír
þennan, því hann er að minni reynzlut
áreiðanlegt sjósóttarmeðal.
Sóleyjarbakka.
Br. Einarsson.
Kína-lifs-elexivinn fæst   hjá>
flestum kaupmönnum á Islandi.
Til þess að vera vissir um, að fá hinn>
ekta Kína-lífs-elexír, eru kaupendur beðn-
standii
¦v.
3E".
ir að líta vel eptir því,
á flöskunni i grænu lakki, og eins eptir
hinu skrásetta vörumerki á flöskumiðan-
um: Kínverji með glas í hendi, og firma.
nafnið    Valdemar    Petersen,   Nyvej   16'
Kjöbenhavn.
FRBNTSMIBJA  PJÖÐVIL.JAÍIS
16
ist mér þó eigi, að léti jeg Lemke fara, þá missti jeg
eina vottinn, sem sannað gat   sögu   mina,   því   að   ekki
efaði jeg það enn,   að   eitthvað   hlyti   að   finnast   þarna
í þilinu.
Loksins, eptir langa leit, rakst eg svo á flugu eina,
tveggja þumlunga langa, er stóð fram úr einni umgjörð-
inni, eða upphleypingunni, á veggnum.
Eptir mikla mæðu og fyrirhöfn, tókst mér loks að
ýta flugu þessari ofur-lítið til, og kom þá leyni-fjöður
í   ljós.
Jeg komst nú þegar allur, sem á lopt, og svo var
að sjá, sem efablendnin hjá Lemke væri nú einnig öll
á braut, þvi að hann hljóp þegar eptir olíu, til að liðka
með málminn, sem farinn var talsvert að ryðga.
Okkur tókst nú vonum fyr að átta okkur á því,
hvernig opna skyldi lásinn. — Lítill hluti þilsins var
þannig gjörður, að ýta mátti inn undir umgjörðina, og
við það opnaðist dálítið hólf.
Og í hólfi þessu fundum við stykki af bókfelli, er
svörtum bandtígli var vafið utan um, og farið' var nokk-
uð að gulna af elli.
Letrið var orðið nokkuð máð af ryki og sagga, en
þó tókst mér loksins að stafa mig fram úr því, og ásetti
eg mér þá, að láta það koma fyrir almennings sjónir,
þótt raunalegt væri.
Og svona hljóðar þá handrit þetta:
„Jeg ætla að skrifa um það, sem skeð er, ef ske>
kynni, að einhver kynni að lesa það síðar, enda efa eg;
það eigi, að komi línur þessar fyrir augu einhverra hjarta-
góðra manna, hljóta þeir að kenna í  brjosti   um   okkur.
Hann er vondur maður, hann Breidenstein ba»rón.
17
Guð fyrirgefi mér hugsanina, ef jeg gjöri rangt
með henni; en þó get jeg ekki varizt þess, að skrifá um
þetta samt.
Faðir minn segir að vísu, að hann sé ekki verri,
en nágrannar hans, þar sem flestir þeirra leggi það íi
vana sinn að svalla og ragna, eins og hann gjörir.
Og sé svo, þá eru þær aumkunarverðar vesalings
konurnar þeirra, sem verða að umbera þetta.
Hvað sjálfa mig snertir, þá er faðir minn fátækur
prestur i Winningen hér í grenndinni.
Móðir mín og barónsfrúin voru vinkonur, og þegar
barónsfrúin andaðist, þá tók móðir mín barn það tili
fósturs, sem hún lét eptir sig, og ól það upp með   mór.
Og barnið var hann Ditleifur minn, Ditleifur
barón frá Breidenstein.
Móðir mín kenndi okkur báðum í fyrstu, en síðan
tók faðir minn við kennslunni.
Baróninn hirti lítið um son sinn, en var sjálf-
ur ýmist á veiðum, eða þá í þrefi við nágrannana, eða
þá að svalla með þeim heima hjá sér í höllinni.
Jeg var allt af hrædd við hann, því að   bæði   var
hann svo heljar-stór á hestbaki, og svo hafði hann   svo.
ruddalegan málróm.
Eitt sinn sátum við "Ditleifur hjá götunni, sem
liggur fram með gestgjafahúsinu hvíta, og vorum að
flétta úr stráum, og þá man jeg, að baróninn reið þar
fram hjá.
Hann stöðvaði þá hestinn i svip, hló- að okkur, og
hæddist að Ditleifi fyrir það, að hafa gaman af því„
að vera að leika sér við „ungann frá prestssetrinu".
