MÁLGAGN
sannleiksásíar og
hreinskiini.
ÚLFUR
Ábyrgðar og útsölumaður Eggert Einarsson..

Kemur út þegar
nauðsyn krefur.
Kosíar 10 aura
númerið.
Nr. 1.
Akureyri, 6. febrúar.
1906.
Um bæjarmál.
Inngangsorð nokkur
þykir hlýða að láta »Ulf« flytja lesendum
sínum, um leið og hann byrjar göngu sína
hér í veröldinni. Er það sérstaklega til að
skýra stefnu hans og ætlunarverk.
Engum sem þekkir verulega til bæjar-
lífsins hér í bænum, mun dyljast, að sjaldan
hafi verið meiri þörf á verulega góðu, ein-
örðu og sjálfstæðu blaði en einmitt nú.
»Síefnir« og »Gjallarhorn« eru nærri komin
undir pottinn eins og Sigurðar segir. »Norð-
urland« er undir læknahöndum, eins og
allir vita, og »Norðri« er hvítvoð-
ungur enn. Blað fyrir bæinn er því bráð-
nauðsynlegt, og vill Ulfur bæta úr þeirri
þörf. Mun hann verða alleinarður hver
sem í hlut á, en ekki ljúga lýtum og skömm-
um upp á saklausa menn. Vonast hann
því eftir vinfengi allra viturra manna og
réttsýnna, en mun varast allan kunnleik við
þorskhöfuð og þöngulhausa.
*
* #
Nokkrir kunningjar ritstjórans hafa hreyft
því við hann, að starf hans yrði örðugt,
þar sem hann hefir lítt við ritstörf fengist
til þessa. Er því og sízt að neita, að al-
úð mikla þarf til að stjórna svo vel sé slíku
blaði, sem Úlfur á að verða. En »fáir eru
smiðir í fyrsta sinn«, og vonar ritstjórinn
að menn hafi það í huga þegar þeir dæma
það starf hans.
Útgefendurnir.
Fyrir því að látið er drýgindalega _ yfir
því í innganginum hér að framan, að Úlfur
ætli sér að verða bæjarblað, mun eigi úr
vegi að hann þegar í fyrsía blaði sínu hefji
umræður um einhver bæjarmál, og hefir því
ritstj. í samráði við einn eða tvo óheimska
bæjarbúa hugsað sér að byrja umræðurnar
á því að fara nokkrum orðum um lóðasölu
bæjarstjórnar fyr og síðar, og um húsaút-
mælingar byggingarnefndar, og hve lítið virð-
ist greitt fyrir því frá bæjarfélagsins hlið að
fátækir fjöískyldumenn komi upp húskofa yfir
höfið á sér.
Wí verður eigi neitað, að þaö eitt með
öðru stuðlar til þess að bær þessi siækki,
að íbúar hans eða þeir sem &quot;hingao vilja
flytja geti bygt sér hús oían yfir höfuðið
sem fyrirhafnarminst. Og væri stjórn ein-
hvers bæjar t. d. Akureyrar nokkuð um það
hugarað fólkinu fjölgaði f bænum,sem gæti
eignast heimili, sem það yndi við og þætti
vænt um, ætti hún að hlynna að því að
menn gætu stofnsett slíkt heimili á lóö kaup-
staðarins og leggja sem minstar tálmanir á
menn í því efni.
Bæjarstjórnin á Akureyri hefir stundum
verið mjög liðug í því að láta menn fá
byggingarlóðir með góðum kjörum, en stund-
um aftur styrð og treg í þessum efnum og
um mörg ár algjörlega vanmáttug í þeim
efnum.
Pegar bæjarstjórnin hefir sýntsig hjálp-
sama og liðuga, hefir ætið verið meira bygt
á bæjarlandinu, heldur en þegar hún hefir
verið dýr og stirð.
Upphaflega gaf konungur, sem kunnugt
er, Iandsspildu nokkra úr Naustalandi til
kaupstaðar, þessari spildu skiptu svo ráð-
andi menn í bænum fljótlega niður í bygg-
ingarlóðir, og afhentu þær til byggingar og
ræktunar fyrir ekki neitt. Petta voru stór
ÚLFUR.
1. bl.
híunnindi fyrir þá sem þeirra nutu, enda
byggðist þá það byggilega úr landi þessu
á fáum árum; sjá allir að það var eigi lít-
ils virði að fá upphaflega ókeypis jafn góðar
lóðir og þeir eiga nú í Fjörunni eða öllu
heldur nú að nefna Aðalstræti: Einar Iiall-
grímsson, Davíð Sigurðsson, Jón Chr. Stef-
ánsson, Kristján Nikulásson, Frb. Steinsson,
Elín Einarsdóttir, Kr. Jósefsson, Sæmund-
sen og ymsir fleiri. Lóoir þessar voru mæld-
ar svo stórar að hægt hefir verið að stækka
húsin og hafa ýms önnur þægindi, sem út-
heimtast hér á landi við bústaði manna.
Hinar aðkreftu byggingar, sem síðar fóru
að tíðkast voru þá eigi í móð, og hefðu
aldrei átt að komast í hann. Teljum vér
það eitt af glappaskotum bæjarstjórnar og
byggingarnefndar að hún hvarf síðar frá
landrýmis byggingarplani og fór að þétta
húsum alt of mikið saman svo víða er nú
komið svo að ómögulegt er að stækka þau.
Pegar að mestu var búið að búta niður
gömlu konungslóðina eins og nautshúð, alt
nema útnára og heminga, kom það skringi-
lega fram, bæjarsfjórnin fór að selja þessa
skekla, Reir sem stóðu fastast á hrygg-
lengjuskœðunum af húðinni, gátu nú eigi
vitað að nýkomnir hælislausir menn fengju
svo mikið sem útnára þveng fyrir ekki neitt,
þó þeir vitanlega yrðu eftir á að borga ár-
legt gjald af útnárunum eins og hinir, og
úr því að hrygglengjumenn vildu eigi unna
útnárann gefins, urðu útnáramenn að kaupa
hann smátt og smátt, því hrygglengjumenn
vorn áhrifameiri í bænum.
En þegar að húðin var öl! búin, nema
örfáir útnárar, sem smátt og smátt var ver-
ið að selja einstakafáráðling, sem vissi ekki
að hann í raun og veru átti heimting á að
fá útmælt á konungslóðinni fyrir ekki neitt
kom vanmættistímabil bæjarstjórnarinnar, van-
máttar og viljaleysistímabil að útvega mönn-
um byggingarlóðir með góðum kjörum.
Gamli bærinn var svo að segja útmældur,
og þeir héldu þar fast á lóðum sínum og
kærðu sig eigi um að láta þrengja að sér.
Oddeyrinn var þá að vísu orðin löggilt
verzlunarpláss en þar var engin verzlun og
engin eða lítil atvinna. Þótti mönnum þá
eigi fýsilegt að leita þangað norður, enda
var eyrin eign einstaks manns og því und-
ir hann að sækja um byggingarleyfi. Hrafna-
gilshreppur vafði sig utan um innbæinn og
þangað varð eigi flúið til að fá stofnað
heimili og bygt rétt við kaupstaðinn. I fyrsta
lagi fékst eigi leyfi til þess þá hjá landeig-
anda Nausta og Eyrarlands, og i öðru lagi
var þá komið út úr bæjarfélaginu og undir
tvísýna stjórn þeirra Hrafnagilshreppsmanna.
En svo kom verzlunarhreyfingin um
1870. Pá var einokunin að vísu upphafin,
en útlendir kaupmenn treystu á sína múr-
veggi og kastala og vildu eigi sleppa tök-
unum á landsmönnum. Til þess að sprengja
múrvegginn hér sið Eyjafjörð mun Gránu-
félagið hafa verið stofnað, og tiþþess vildi
það þá byggja kastala og vígi. A Akureyri
átti höfuðkastalinn að standa. Ekki kom
þó forgöngumönnum félagsins í hug að
leita til bæjarstjórnar Akureyrar um íóð
undir sinn verzlunarkastala, svo vanmáttug
og viljalaus í þeim efnum, að sjá mönnum
fyrir byggingarlóðum, var hún álitin af öll-
um. Pá keypti Gránufélagið Oddeyrina
rétt fýrir nefinu á bæjarstjórninni, sem þá
gat eigi dottið í hug að hún hefði átt að
kaupa eyrina handa bænum , til þess hún
hefði getað látið þá sem þar setjast að fá
ódýrar lóðir til ræktunar og bygginga.
Gránufélag reysti fljótt stóra faktors-
verzlun, og þá vildu ýmsir fara að byggja
þar. Áttu menn þar til félagsins en eigi
bæjarins að sækja um byggingarlóðir, og
og hefir félagið síðan jöfnum höndum selt
og leigt lóðir, en lóðarsalan þó verið miklu
tregari. Fyrir þetta varð frumbyggjurum
Oddeyrar framsóknin erfiðari, en frumbyggj-
urum Akureyrar, sem sætt höfðu vildarkjör-
unum fornu.- Af því lóðarverðið og leigan
á Oddeyrinni nam töluverðu, mun það með-
fram hafa valdið því, að margir keyptu
eigi eða leigðu stærri lóðir, en þeir nauð-
synlega þurftu þá í bráðina fyrir hús sín,
og húsin svo fyrir það verið byggð mikíu
þéttara en á Akureyri. Til byggingarnefnd-
arinnar kasta á Oddeyri kom lítið annað
en mæla út fyrir húsunum, og planleggja
vegina. Aðalgallinn á útmæling húsanna
er að hún hefir eigi haft svo langt bil á
milli þeirra, að hægt væri að stækka þau
og gjöra að fullkomnu húsi fyrir stórafjöl-
skyldu. Sést þetta bezt í Lundargötu og
sumstaðar í Strandgötunni og Norðurgötu.
Á hinu sama hefir nefndin flaskað í Odd-
eyrarbót með húsi Arna Arnasonar ogjóns
Friðfinnssonar og víðar. Einni kenningu
hefir byggingarnefndin haft mikla tilhneig-
ingu til að halda fram, þeirri, að á ýmsum
stöðum megi eigi byggja nema stór hús,
svo og svo löng. Pessi kenning er athuga-
ULIrUR.
3
verð, því sé húsið laglegt, skiptir minnu þó
það sé lítið í jafnmiklu landrými og hér er,
einungis fylgi því næg lóð svo hægt sé að
stækka það.
Vanmáttur bæjarstjórnarinnar að geta
séð mönnum fyrir hússíæðum í kauþstaðn-
um hvarf þegar bærinn keypti Eyrarland og
mikið af því landi var gjört að kaupstaðar-
lóð. Hér var um keypt land að ræða, svo
engin sanngirni var til að bærinn léti íbúa
sína fá aftur spildur af því fyrir ekki neitt,
en sanngjörnu og rímilegu verði gátu menn
f búist við, enda verður eigi annað sagt en
að liðlega væri farið af stað. Húðin var
nú miklu stærri en sú sem rist var niður
handa frumbyggjendum Akureyrar, en auð-
vitað var nú sem þá byrjað á beztu blett-
unum, farið í hrygglengjuna, og mest af
hinum byggilegu lóðum með fram Hafn-
arstræti norðan bakarísins seidar fyrir 10 au.
□ al. undir húsið og 5 álnir umhverfis
það, en 10 au. □ faðmur í báklóðum.
Petta hét á bæjarsíjórnarmáli »vanalegt
verð«. (Með því verði voru víst útnárarnir
af konungslóðinni seldir innfrá), þó varð
Laxdal og pöntunarfélagið að borga betur
á Torfunefinu 25 au. fyrir □ aiin. Síðan
var byrjað á Brekkugötu með sama verði.
Enginn efi er á að lóðirnar við Hafnar-
stræti og syðst í Brekkugötu mundu verða
mest eftirsóttar, og verður eigi annað sagt
en að bæjarstjórnin hafi selt þá með sann-
gjörnu verði, þó að minsta kosti fuildýrt.
En svo undarlega vill uu til þegar beztu
lóðiruar eru farnar (hrygglengjan uppsniðin),
þá verður bæjarstjórninni alveg það sama á
og með konungslóðina, þegar búíð var að
gefa það bezta af henni, þá eru skekklarn-
ir setiir upp, eins þegar búið er að selja
beztu byggingarblettina úr Eyrarlandslandi
þá er verðið sett upp um &#39;nelming. Holtin
við Brekkugötu nokkuð frá sjó eru eig leng-
ur með hinu gamla vanaverði heldur tölu-
vert hærra. Jónar tveir byggja í vatnsleysi
uppi á mel fjarri öllum vegum, og eiga að
sögn að borga töluvert hærra fyrir hússtæði
sín en þeir bótarbúar þurftu.
Pessi bæjarstjórnarpólitík er sumum nokk-
uð torskilin.
(Framh. við tækifæri.)
1. febrúar
var eitthvað haldið upp á hér í bænum af æði-
mörgum. Einhverjir höfðu gengist fyrir ræðhöldum
og söng í leikhúsi bæjarins og fengu allir sem að
komust, leyfi ti! að hlusta á það ókeypis og eiga
menn því þó ekki að venjast hér, að þurfa eigi að
borga fyrir það, sem þar fer fram. 4 helztu ræðu-
menn bæjarins töluðu þar og «Hekla» söng.
Inngangur á margt hér á leikhúsið, bæði óskemti-
legra og vitlausara, hefir verið seldur á 50 aura og
meira, og hafi nú sótt samkomu þessa um 300 ’manns,
þá hafa ræðumennirnir og söngmennirnir sama sem
gefið áheyrendunum 150 kr., og er þetta allra þakka
vert.
Um samát og samdrykkju hjá Vigfúsi og Boga
á eftir er óþarfi að tala; þeir, sem þar voru munu
hafa gjört það upp á sína peninga, og hefði því
átt að vera þeim frjálst. Pótt sumir séu að segja
að þeim krónum hefði mátt öðruvísi verja. En að
lá mönnum, þótt þeir gleðji sig á góðri stund, þeg-
ar þeir hafa ráð til þess eða einhver vill trúa þeim
fyrir glaðningunni ætti enginn að gjöra, Lví hefir
verið fleygt, að það sé af sundrung í bænum, að
allir voru ekki saman í glaðningunni. En þessu sem
öðru má snúa til betri vegar. Allir gátu ekki kom-
ist fyrir hjá Boga, og að Vigfúsi vildu og margir
hlynna og því var svo ógnar eðlilegt að sumir vildu
vera þar, einkum þeir sem vildu hafa bal! á eftir. —
Náttúrlega var það eiginlega bara fyrir gleymsku, að
Oddeyrarhótetið var eigi fylt líka það kvöld. Nógir
mundu hafa fengist þangað ef listi fyrir því hefði
verið látinn ganga um eyrina.
Bryggj uhrunið.
Morguninn sem bryggjan brast,
Borgararnir svdfu fast,
Vöknuðu upp við voða kast,
Víða í fjöllum dundi.
„Hvað var pað sem heyrðist mér“ ?
hver pd annan spyrja fer,
— Út úr húsum hraða sér, —
„Hvað var pað sem hrundi“ ?
Við sfóinn frammi enginn lengur undi.
Það var brygg\an stór og sterk,
Eitt stcersta heímsins furðuverk,
Sem bœ]arnefndin mœt og merk
Mdlaði upp á fundi.
Vildu peir einn völund fd.
Sem vissu mestan \örðu á,
Þess vegleg merki mega sjd
Menn hjd Eyrarsundi.
Listamaðurinn lengi sér par undi.
ÚLFUK.
1 bl.
Hingað koma halur réð,
— Heimsfrægur sem fyr er téð, —
Stóra og langa staura með
Og sterka úr beikilundi.
Vanda-smíði vann af snild, —
Víst var kempan hreysti fyld. —
Nefndinni þótti’ hún góð og gild,
Af gleði lofið dundi.
Listamaðurinn lengi þar við undi.
Alt var ei gull. sem glóði þar. |
greini eg frd til sönnunar, —
því dður en dægrið endað var;
í œginn brúin hrundi,
Harmaði skaðann hetjann slökk,
Með harðan dóm en litla þökk. —
Fallvalt lán í sœinn sökk, —
Sinti ei mat né blundi.
Listamaðurinn lengur hér ei undi.
(Úr Hermanni.)
Grímudans
er ráðgerður bráðum á Bauk hjá Vigfúsi.
Skrítlur.
Bóndinn: »Guði sé lof fyrir það, að hann lætur engar
giftingar eiga sér stað í himnaríki«.
konan: »Hvaða ástæðu hefir þú til að gleðjast yfir því?
Ekki svo sem að þú komir þar við«.
Kennarinn: »Hvað eru gegnsæir hlutir?«
Telpan: »Skráargatið«.
Pússunartollurinn.
»í dag hef eggert sjö manneskjur lánsamar,« sagði prest-
urinn við kunningja sinn.
»Hvernig þá?«
»Eg gaf þrjú pör saman.«
»Já, en það eru þó aldrei nema sex manneskjur.*
»Þú ímyndar þér þó ekki að eg haf gert það fyrír
ekkert?«
Friða: »Veistu hvað Bogga? Halli reyndar bað mín í
gærkveld á leiðinni heim«.
Bogga: »Nú, það er gleðilegt, en hvernig atvikaðist það?»
Fríða: »Nú, hann bara bað mín, og eg sagði undireins
já, og svo stóð hann stundarkorn uppréttur og krosslagði
handleggina.«
Bogga: »Varð honum ekki meira um það en að kross-
leggja handleggina?«
Friða: »Ó, eg varð innan við handleggina þegar þeir
krosslögðust.
»Ó! Helgi, eg elska þig yfir alla hluti fram, en eg er
alt of ung til að giftast«.
Helgi: »Auðvitað, elskan mín, en einmitt þessvegna vi!
eg að það gerist sem fyrst, því þegar þú eldist, geturve!
verið að þú sjáir þig um hönd, og hættir við alt saman».
ÆRAN FYRIR ÖLLU.
Húseigandinn: «Afsakið, herra minn,
þér skuldið mér húsaleigu fyrir 3 mánuði, og nú
verðið þér tafarlaust að flytja.»
Leigjandinn:	&lt;Éruð þér frá vitinu, herra
minn, jeg að flytja undir eins, áður en jeg hefi
borgað sknld mína, nei, jeg fer-ekki eitt fet fyr en
skuldin er borguð. Það bannar æran inér, og hún
er mér fyrir öllu.
Gosdrykkja
Fabrikka
Eggerts Einarssonar
mælir með sínu ágæta
hressandi límonaðe af
ótal sorturn og einnig
fást hjá undirntuðum.
E. Einarsson.
Ö1 og vindlar
altaf á fartinni hjá
E. Einarssyni.
og fleira ef þarf.
Prentað fyrir 4 menn á Oddeyri af B. Jónssyni.
