Koma út 3½ blað á mán. eð
42 arkir minnst til næsta
nýárs; kostar hér á landi
aðeins: 3 kr., erlendis 4 kr.
Gjalddagi 1. júlí.
Uppsögn skrifleg bundin við
áramót. Ógild nema kom-
in sé til ritstj. fyrir 1 októ-
ber. Innl. augl. 10 aura
línan, eða 70 a. hver þuml.
dálks og hálfu dýrara á 1.
síðu.
X. ÁR.
Seyðisfirði, 10. desember 1900.
NR. 43
Biðjið ætíð um
Otto Mønsteds
danska smjörlíki,
sem er alveg eins notadrjúgt og bragðgott og smjör.
Verksmiðjan er hin elzta og stærsta í Danmörku, og býr til
óefað hina beztu vöru og ódýrustu í samanburði við gæðin.
Fæst hjá kaupmönnum.
AMTSBÓKASAFNIÐ á Seyðisfirði
er opið á laugardögum frá kl. 4-5 e. m
Austri.
Þeir, sem gjörast nýir kaup-
endur að XI. árg, Austra, og
borga hann skilvíslega, fá
ókeypis 2 sögusöfn blaðsins
(1899 og 1900). Í sögusöfnum
þessum eru tvær hinar beztu
sögur, er nokkru sinni hafa
komið í íslenskum blöðum:
„Herragarðurinn og prestsetr-
ið og „Æfisaga unga mannsins
fátæka“.
Nýir kaupendur gefi sig
fram sem fyrst.
Ferð upp í
Fljótsdalshérað,
1900.
Eptir
Matth. Jochumsson.

I.
Á Fjarðarheiði.
Hvað er svo glatt, sem um grund
með góðvinum skeiðfæri renna,
hásumars heiðríka stund,
hraustur og kátur í lund?
Hvað er svo hugðnæmt og hollt,
og hentugt til saklausrar nautnar,
vináttu, ástar og víns,
veglyndis, dáðar og fjörs?
Seg ei að feðranna frón
sé fáskrúðugt, torsótt og dapurt,
því að hver þúfa þess er
þúsundfalt almættisverk!
Seg ei að steinninn sé steinn,
því að steinn hver er alheilög ritning,
þó að hans lifandi ljóð,
lesist ei þúshundruð ár!
Seg ei að hóll sá sé hóll,
þann hól þekkti amma þín betur,
því að þar sér hún, hún sá,
sex sinnum ljóshærðan pilt!
Seg ei að hraun það sé hraun,
þótt hellurnar sýnist þér dauðar,
máske þar komi fram korn,
kryddað í tólf þúsund ár!
Seg ei að grasið sé gras
og græn lauf og blómin hið sama:
sinn á sér stimpil hvert strá
steyptan af almættishönd!
Grunar mig, Biblíu- Björn,
að blöð þín er fram líða stundir
sannverði létt eins og lauf
laufin á kvistinum þar!
Þú segir: jökull er jökull;
jeg segi: musteri Drottins,
prúðari, breyttari Páls,
Péturs og Stefáns og Jóns!
Hlíðarnar - hvað eru þær?
þú horfir á klæðnaðinn yzta;
innvortis ættirðu að sjá
öll þeirra Völundarhús!
Klettinn, sem kúrir þar einn,
þú kaupir ei millión pundum,
gnýpan er grunnmúruð örk
geymandi Salómons hring.
Hvað heyr' eg? foss eptir foss!
þeir falla sem boðunarsálmar.
hrynhendur listar og lífs.
ljóðsögur komanda lífs.
Hvað? skal nú syngja þér söng,
þú Seyðfjarðar nauðljóta heiði,
lögð undir bækslið á Bjólf
blóðlaus og merglaus og dauð!
þú hefir þúshundruð ár
sem þrældóms- og heimskunnar forað
legið á lémagna þjóð,
löguð sem bakstigum dróg!
Hvað margan hefir búhöld
með heljum, með krapti, með sulti
slegið og slasað og pínt,
sligað til hálfs eða fulls?
Hvað marga klára -; nei heyr,
mér heiðin úr steindyrum svarar!
„Saklausa sakar þú mig,
Í sauðheimska mannheima barn!
Hefðirð' ei hugsað sem flón,
og hornreka þjóðanna orðið,
fimm sinnum hefðirðu, Frón,
fjöll þín með akvegum rutt!
Hér hef eg þúsund ár þrokað,
og þeirra sem vitinu hrósa
beðið í höndum, að þeir
barns aldri stauluðust frá!
Enn er ei slegin, sú stund,
en stiltu nú hörpuna, greppur,
syng þú upp kunnáttu og krapt,
kveddu mig álögum frá.
Söng þarf eg allseigi sjálf,
því söngva mín rómsterku hirðskáld
orktu mér ómunatíð,
álög og fádæma stríð;
Stundum þau rymja svo ramt
að rjúkandi holskeflur frera
drepandi byltast af Bjólf
beint nið'r í fjarðarins djúp.
Lesari góður, hér brýt eg í blað
og blessa' yfir fólkið. -
„Fólk? hvaða fimbulfamb;
fórst ekki, reiðst ekki gand? -
Fjarðarheiði eg fer
þann fimmta daginn í ágúst,
hinst vorrar aldar ár
eptir sem töldu mér þeir
Beda og Adam af Brimum
og bækur, er meistarinn Ari
skráði með „skynsamlegt vit“
skaut þó til Sæmundar fyrst.
Stikað höfum vér „Stafina“ tvo
og stórviðinn fossa
berum sem eilífðar- óm
upp fyrir háfjallsins brún.
Fjögur vér erum í för,
og fremstur hinn þjóðkunni póstur,
kappinn, sem klungur og fjöll
klifar sem rennsléttan völl;
hetjan, sem villtist í hríð
á Hólsfjöllum, matlaus, í viku,
hitti loks heimili og dyr,
hljóp inn og kallaði: „skyr“.
Líti' eg á hreggblásinn háls
og herðarnar ólseigu, stinnu
niður á bungandi bak
birtist mér Fjarðanna líf, -
les í þeim sómamanns svip
og saklausa fornlega gerfi,
austfirzka útigangsjálk,
aldanna samsuðustáli!
Næstur bar Skapti við skafl
með Skallagríms herðar og baksvip:
Sýndu mér sjálegri garp
sextugan, komandi öld!
Nú líður gamall með gömlum
og gott þykir báðum að minnast
fremdar og fóstbræðralags
forðum á skólanámstíð.
Enginn var elfdur sem þú,
en aldrei jeg stórræða latti,
snemma mig vandi við vos
Vestfjarða harðsnúin byggð.
þar sem við þá stóðum tveir
var þremur við okkur að reyna
allseigi óhætt né dælt
aflraunir, fang eða sverð,
Gjöldum nú goðunum þökk,
ef Gísli sá þjóðkunni póstur
hlutgenga hyggur oss enn,
herjaði Tyrkinn vort land. -
Milli okkar dáfögur drós
og dóttir mins týhrausta vinar
hleypir á hrafnsvörtum jó; -
heiðin ber engan aðra rós -!
Ó að þér ættjarðar hraun,
og öræfi, kynnuð að bjóða
þúsundum þvílíkra skjól
þjóðrósa beint fyrir sól!
Hvað er svo glatt, sem um grund
með góðvinum skeiðfæri renna
hásumars heiðríka stund
hraustur og kátur í lund!
En, hvað svo dapurt og dauft
sem dragast um blindþoku klungur
sjáandi af sextugum gnúp
sjóðandi hringiðu-djúp?
Þvílíkt mér þá kom í hug
er þokan á hálfnuðu fjalli
faldaði dimmlituð fell,
festist og drógst yfir sól.
„Óvættur!“ æpti eg hátt,
„sem umhverfir sex daga verki
eilífs og alvoldugs guðs,
óskapnaðs forynjunum!
Austur jeg veik yfir ver
í von um að augu mín sæi,
áður en allt yrði nótt,
inndæla Fljótshéraðsbyggð.
Ekki er jeg þjófur né þý,
er þurfi þitt hvumleiða myrkur,
vík frá mér, vobeiðan ljót,
vit, jeg er Apollós barn!
Vestfirskum var jeg í bol
og í vasa hans átti eg „stafi“,
vegrúnir, veltandi þing
vestan úr Gemlufallsdal.
Langafi föður míns fann
í fiskaferð eitt sinn þar vestra
Hall föður Hallvarðs og Jóns,
Hornstranda fjölkyngis jarl.
Lá sá við togspunnið tjald
við Tálknafjörð; hafði þar keypt sér
Rauðskinnu Runólfs í Dal,
rúnaspjöld ótal og dót,
steinbit og tröllkonutönn
og tónskinn magnað af Finnum,
snakk, er var settur i súrt,
selshaus með Faraós mark,
sextiu særingarblöð
og „Svefnóra“ Jóns heitins lærða,
og fleira, sem ekki var falt,
fengist ei brennivín og salt,
Margt var þá talað og tínt
í tjaldinu gamla hjá Halli;
loksins tók afi minn upp
ósvikið kjallaraglas.
„Hér er nú, Hallur minn, glas“,
svo hermdi minn sálugi afi,
„sérhver, sem sýpur það vín,
sex manna gildra fær afl.
Faðir minn fékk af því kút,
er fálkana Engelskum seldi,
fyrir eitt fráfærulamb,
flotskjöld og tvæveturt naut.
Hallur drakk talsverðan teyg,
og trúaður pakkar og segir:
„Víst er ei falsað þitt vín,
verðkaup þó bjóðist þér smátt.
Tak hér nú ginfaxa tvo,
þá tefur þig aldregi þoka,
sær eða heljur og hríð,
hvar sem um Ísland þú ferð“.
Nú komu gripir til gagns,
eg greip þá og veifaði báðum
galandi galdur um leið,
greini jeg þar um sem fæst.
Þokunni þegar svo brá
að þyrlaðist austur og vestur, NR. 43
AUSTRI.
156
sum bak við fellin, en sum
seig upp í loptið og hvarf.
Rakleitt sem reykur úr pípu,
sem ríkmenni situr og dregur,
hringar sig heiðríkt um kvöld
himins við blásala tjöld.
Skein nú hin signaða sól
með sjöfaldri dýrð eptir myrkrið,
rótt í því fákarnir fram
Fljótshéraði skeiðuðu á brún.
seint í októbermánuði segir Ísafold  Jóhannesar bæjarfógeta að vita:
enga stúlku hafa sótt um aðgöngu að
Hugfanginn heldur eg stóð,
og hljóðlega baðst eg svo fyrir:
„Lof sé þeim lífið mér gaf:
loks sá eg Fljótshéraðs sveit!
Gef mér nú, goðborna dís, —
nei, gefðu mer Apolló - Bragi,
himneska hressingarskál,
hefja skal lofgjörðarmál!"
Nú mundi fengin sér flöt,
og fákarnir teymdir í lautu.
Ræskti sig ritstjórinn knár,
ræddi við gest sinn og kvað:
„Heill kom þú hingað á brún
í heiðríkju, fornvin og greppur!
Ávarðir (auðséð er það)
eru þér guðir og menn!
Renndu nú augunum atalt
og arnsúginn dragðu með krapti.
Bjóði þér Herfaðir Boðn,
Bragi þér tvídrekki til!"
Svo mælti ritstjórinn rammi,
ruddi fram jarðgrónu bjargi;
vart hefðu valdið því tólf,
veitti þó kappanum hægt.
Bjargið hljóp beint niður gil
og byltist sem skopparakringla
alla leið ofan í byggð,
orguðu dvergmálin hás.
Prúðhuga póstur þá hló,
og pelaglas hóf upp og mælti:
„Lifi, sem Lucheus kvað,
listamenn, stúlkur og vín!
Lifi þið, Lögur og sveit,
og líka þú, Seyðisfjarðarheiði;
þó ekki lengur en þjóð
þolir að bragðað sé vín!“
Mærin sat hæversk og hljóð
og hugsaði fleira enn mælti.
Samt tel eg sál þinni, snót,
samróma það sem eg kveð:
Mjólkurmeðferð;
eptir nýjustu og beztu aðferð, átti nú
að byrja að kenna á Hvanneyrarskól-
anum þ. 1. nóvember sl.
Á síðustu fjárlögum var „Búnaðar-
félagi Íslands“ veittur 4000 króna
fjárstyrkur að útvega hæfan mann
til Íslands til að kenna bezta útlenda
meðferð á mjólk, og heitir mjólkur-
fræðingur sá, er félagið hefir ráðið,
Grönfeldt, og er sagður ágætlega
vel að sér í sinni mennt.
Hann hefir nú lokið við að semja
kennslubók í allri meðferð mjólkur,
er á að hafa við kennsluna á Hvann-
eyri, sem piltum búnaðarskólans er
gefinn kostur á að taka þátt í ókeypis
ásamt 4 stúlkum er þar eiga að fá
tilsögn í 3 mánuði í allri meðferð
mjólkur, allt frá mjöltun og þar til
búið er að koma mjólkinni í bezta
smjör og ost, og eiga stúlkurnar að
gefa 25 kr. með sér í fæðispeninga
um mánuðinn, en kennslu fá þær ó-
keypis.
Menn skyldu nú halda, að hér væru
margar um boðið af sunnlenzka kvenn-
fólkinu, er um svo nytsama og ábata-
vænlega fræðslu er að ræða; - en
enga stúlku hafa sótt um aðgöngu að
þessu þarfa námi! - En að gefa út
krónuna um daginn til að læra eitt-
hvert pírumpár í Reykjavík, eru þær
fúsar til!
Við Austfirðingar og Norðlendingar
fengum nú fyrst nýlega að frétta af
þessari þörfu mjólkurmeðferðarkennslu
á Hvanneyri, er vonandi viðurhaldið
áfram að minnsta kosti í hálft annað
ár. Efnilegar stúlkur þessara
landsfjórðunga ættu því eigi að sitja
sig úr færi að fá sem fyrst aðgang að
þessari kennslu. Teljum vér víst að
1) Að formaður var til í niðurjöfn-
unarnefndinni.
2) Að honum (bæjarfógetanum) alls
ekkert bar að skipta sér nokkuð
af formannskosningu, og þess-
vegna heldur ekki gat skipað
að hún ætti fram að fara.
Kvartanir sýsluskrifarans yfir mér
eru nú fremur til háðungar hinum nú-
verandi formanni nefndarinnar, sem
jafnvel ekki virðist að vera kunnugt
um tekjustofn sjálfs sín, og sem þrá-
rækilega hefir skorazt undan því að
gefa upplýsingar um Garðarsfélagið og
sýslufélögin vildu að einhverju leyti félaga sína í stjórn þess, þrátt fyrir
styðja námfúsar stúlkur til þessa að hann í fyrra, þegar líka var lagt á
þarfa náms, ef þeim er sjálfum of- Garðar „út í bláinn“, lofaði því há-
vaxið að kosta sig á skólum hátíðlega, að í ár skyldi Garðar láta í
þessum, eins og líka ferðin þangað té nákvæmar upplýsingar. Engar upp-
hlýtur að kosta töluvert héðan að aust-
an og úr norðausturhluta Norðurlands,
svo hér standa eigi nærri allir lands-
menn jafnt að vígi. - Þess vegna
væri það mjög æskilegt, að mjólkur-
fræðingur Grönfeldt kenndi um nokkurn
tíma af næsta sumri til skiptis á bún
lýsingar fást, hvorki frá yfirvaldinu
um útfluttar vörur, eða um fiskfarma,
sem Garðar hefir sent út ótollaða, og
ekki fást heldur nokkrar upplýsingar
um veiði Garðars í Norðursjónum í
vor og haust. Sé nú allt í Garðar,
bæði fiskiveiðarnar, höfuðstóllinn, skip-
aðarskólanum á Hólum og Eiðum og  in og stjórnin eingöngu byggt á lög-
mæti, máske víðar, ef unnt væri, svo að  dánumennsku, ráðvendni og rétt-
konum sem körlum í þessum lands-
fjórðungum gæfist færi á því, að færa
sér hans ágætu tilsögn og leiðbeiningu
sem bezt í nyt.
Þessa tillögu vora biðjum vér
hina háttvirtu framkvæmdarstjórn
„Búnaðarfélags íslands“ að taka til
rækilegrar yfirvegunar og leggja allan
hug á að koma í framkvæmd að sumri
komanda. En skólastjórarnir á Eiðum
og Hólum ættu að talfæra þetta nauð-
synjamál sem fyrst við „Búnaðarfélag
Íslands“ svo að þeir skólastjórarnir
gætu í tæka tíð gefið sýslunefndunum
vísbendingu um gang málsins, og sýslu-
vísi, þá virðist það kynlegt, að ekkert
sem kemur úr þeirri átt, þolir
dagsbirtuna. Sýsluskrifarinn talar
um að auðkýfingar séu til hér i kaup-
staðnum. Nielsen bókhaldari og eg
létum þá sömu skoðun í ljós við nið-
urjöfnunina, en formaðurinn neitaði
um upplýsingar, og sýslumaðurinn gat
því miður ekki gefið nokkra leiðbein-
ingu í þá átt, og er mér mikil eptir-
sjón í því, því auðkýfingar eru vanir
að vera bæjarprýði.
Hvað útsvör verzlananna snertir,
skal hér tilfært eitt lítið dæmi. Velta
V. T. Thostrnps verzlunar árið sem
nefndirnar síðan tekið þær ákvarð-  leið var 90,000 kr. og var sett 275 kr. kr-
anar, er þurfa þættu.  útsvar; í ár er veltan 60,000 kr , og
ef niðurjöfnunin hefði fylgt sömu reglu
og í fyrra, hefði útsvarið orðið 183 kr.,
en er nú 300 kr. Það er þá svo, að
Í Bjarka frá 3. des. p. á. hefir  þær 1000 kr" sem útsvörin eru hærri
sýsluskrifari Árni Jóhannsson,  í ár bæta við útsvar þessarar verzl-
unar 117 krónum. Hinar verzlanirnar
auðvitað eptir skipun, gjört tilraun til
að varpa einhverri réttlætis-glætu yfir .
hina nýafstöðnu niðurjöfnun, tilraun, bróðurpartinn af þessum 1000 kr., og
sem reyndar fremur ber vott um ó-
skammfeilni hans heldur en sannsögli.
Mér kemur auðvitað ekki til hugar
að gefa mig í blaðadeilur við sýslu-
skrifarann, því hvert mannsbarn á
fá sömu meðferð. Hver borgar svo
eptir hvaða reglu eru útsvörin lögð á
Garðarsfélagið og hina ríku skips-
eigendur?
Eg skal að öðru leyti eigi eyða
fleiri orðum um þetta mál; sá maður
er ekki til her í bæ, sem ekki veit
Seyðisfirði veit, hvaðan hann hefir
hvernig því máli er vanð. Grein sýslu-
sína vizku, og eg skal því láta mér
nægja að drepa á einstök atriði, sem
svo greinilega sýna þessa heiðarlegu
grein sýsluskrifarans í því rétta ljósi,
sem rituð er í hinum „gentlemanlike“
stíl Þorsteins Erlingssonar. Sýsluskrif-
arinn fræðir menn á því, að fyrsta ár
sem eg sat í niðurjöfnuninni hafi verið
1894. Það er ósvífin lýgi. Hinn 11.
október 1895 var eg kosinn til að
sitja í niðurjöfnunarnefndinni í 6 ár,
og hver hálfvitinn getur þá talið sér
til, að minn tími var ekki útrunninn í
ár. Viðvíkjandi formannskosningunni
læt eg mér nægja að geta þess, að
þrátt fyrir vankunnáttu mína í íslenzkri
tungu og vanþekkingu á tekjum borg-
ara bæjarins, sem sýsluskrifarinn
kvartar um, þá hefir hann sjálfur í
nóvembermánuði 1899 kosið mig fyrir
formann, og þá stöðu hafði eg enn á
hendi 2. nóv. þ. á., þegar bæjarfóg-
etinn kvaddi niðurjöfnunarnefndina til
starfa. Það var því einföld skylda
skrifarans er tómur sjónleikur, til
endurminningar um „Assessor Svale“,
sem hann skemmti fólki með.
Nú, eg skal ekki kasta hinum fyrsta
steini á Árna Jóhannsson. Enginn
kann tveimur herrum að þjóna. Og
skal með gleði votta það, að sýslu-
skrifarinn hefir innilega borið hag
Garðarsfélagsins og stjórnarinnar fyrir
brjóstinu við niðurjöfnunina á þann
hátt, að manni gæti dottið í hug, að
Arni Jóhannsson hafi sótt um og
fengið embættið sem endurskoðandi
Garðarsfélagsins, sem sagt er að hús-
bóndi hans, bæjarfógetinn, hafi afsalað
sér; og þá er vonandi, að Arni
Jóhannsson fái að njóta þeirra
launa óskertra.
H. I. Ernst.
Geðveikraspítali.
Læknaskólakandídat Chr. Schierbeck
hefir gefið landlækni nokkurn ádrátt
um, að hann mundi tilleiðanlegur, með
tilstyrk tengdamóður sinnar frú
Hostrups-Schultz að stofna fyrsta vísi
til geðveikraspítala hér á landi, í
sambandi við hæli fyrir fáeina veiklaða
drykkjumenn. Vonar herra Schierbeck
svo að landsjóður leggi ókeypis jörð
undir hinn fyrirhugaða geðveikraspítala
og síðar líklega bæti reglulegum geð-
veikraspítala við á landsins kostnað.
Á herra Schierbeck miklar þakkir
skilið fyrir það, að hafa fyrstur hugsað
til að koma þessu líknarmáli í
framkvæmd hér á landi.
Herra Schierbeck kvað helzt hugsa
til að stofnsetja hinn fyrirhugaða
spítala í Þingvallasveit eða þá á
öðrum stað, eigi mjög langt frá
Reykjavík.
Áfengissölu
er nú almælt að verzlunarfélagið
Ørum & Wulff ætli sér að hætta, við
nýár, við allar sínar verzlanir hér á
landi. Verða þá, vínföng eigi til sölu
eptirleiðis alla leið frá Akureyri til
Seyðisfjarðar. Væri óskandi að sem
flestar verzlanir hér austanlands fylgdu
sem fyrst þessu lofsverða dæmi.
Eptir er nú aðeins herzlumunurinn
með að útrýma héðan af Austurlandi
vínsölunni, er oss er eigi kunnugt um
að fram fari þá annarstaðar hér austan-
lands en á Seyðisfirði og Eskifirði.
Lagarfljótsbrúin.
Sumt af viðunum hefir nú þegar
verið flutt upp að brúarstæðinu, og
hinu þyngsta af efninu verður svo ekið
upp Fagradal, er hentugir sleðar koma
nú í þ. m. með gufuskipunum frá út-
löndum.
En grjót mun enn óupptekið í brú-
arsporðana o. fl.; og er það óheppilegt,
að landshöfðingi og vegfræðingur lands-
ins skyldu eigi hafa þá fyrirhyggju,
að semja um upptöku grjótsins í haust
við þá bændur, er næstir búa brúar-
stæðinu, því hætt er við, að héðan af
verði dýrara að taka grjótið upp
einsog það nú er allt gaddað niður
og losað um það. Er vonandi, að
það verði eigi lengi dregið, að fá
einhverja áreiðanlega menn til þess
sem fyrst að taka grjótið upp og aka
því að brúarstæðinu í tæka tíð. Og
viljum vér í því efni leyfa oss að
benda á þá Jón Bergsson á Egils-
stöðum og Kristján Kristjánsson á
Ekkjufelli, til þess að sjá um grjótið
til brúarinnar, sinn hvoru megin Lag-
arfljóts.
Fjárskaðarnir.
Með póstum heyrðist nú víða að um
meiri og minni fjárskaða, sem orðið
hafa víðsvegar um land í stórhríðinni
fyrrihluta f. m., og játa það margir,
að þeir fjárskaðar hefðu víða getað
orðið miklu minni, ef menn hefðu nógu
snemma gætt að hinu miklu falli lopt-
þyngdarmælisins. Verður það eigi of
opt brýnt fyrir mönnum, að reyna að
eignast þann kostagrip á heimili sín
og gæta áminningar hans í tíma við
öll tækifærinu.


Drukknun.
Sá sorglegi atburður varð þann 1.
f. m. á Hjalteyri við Eyjafjörð, að
unglingspiltur, sonur Óla Möllers
kaupm., drukknaði af skautum í tjörn
þar á eyrinni. Unglingsmaður þessi
hét Jóh. Jón Vilhelm Möller,
22 ára gamall, efnilegur piltur og vel
látinn.
Dánir.
þann 14. október andaðist í Reykja-
vík Eiríkur Ólafsson frá
Brúnum, 69 ára, er flestum Íslend-
ingum mun kunnur.
þann 26. okt. lezt Eyþór Fel-
ixson kaupmaður í Reykjavík.
þann 29. okt, lézt og í Rvík fröken
Sigríður Arnadóttir, systir
Arnórs sýslumanns og síra Hannesar
Árnasona, 89 ára gömul. Góð kona
og trygglynd.
þann 30. s. m. andaðist úr lang-
varandi brjóstveiki M. Jóhanne-
sen kaupmaður í Rvík, 55 ára að
aldri, norskur að ætt.
Prestskosning
er nú afstaðin í Hjaltastaðarpresta-
kalli, og kusu allir sóknarbændur er
mættu, að einum undanskildum, cand.
theol, Vigfús þórðarson á
Eyjólfsstöðum. En sökum ófærðar og
ótíðar sóttu aðeins rúmir 20 kjósendur
kjörfundinn, svo kosningin er eigi lög-
mæt. En þareð svona eindreginn vilji
sóknarmanna hefir komið svo ljóst
fram, er vonandi, að veitingarvaldið
taki sanngjarnt tillit til hans.
Árni Jóhannsson,
sýsluskrifari, er einu sinni nefndi
sig „Svarfdal,“ - til lítils sóma
fyrir þá heiðarlegu sveit, hefir í
síðasta tbl. „Bjarka“ ritað all-langt
mál um niðurjöfnun Seyðisfjarðar-
kaupstaðar, í hinum alkunna náðhúsa-
stíl þorsteins Erlingssonar og bríxlar
þar í alveg órökstutt og ástæðulaust
hinum hærri gjaldendum bæjarins um
að þeir gefi eigi rétta skýrslu um efna-
hag og ástand sitt, og nokkrir af þeim
muni eiga peninga á vöxtunni í erlend-
um bönkum, sem þeim detti eigi í hug
að skýra niðurjöfnunarnefndinni frá.
Og á þessi sakargipt sýsluskrifarans
líklega að auka vinsældir Bjarka hjá
bæjarbúum, sem helzt eiga það líka
skilið af blaðinu, margir hverjir, að
það ljái rúm illgjörnum og ósönnum
áburði um þá, er hingað til hafa með
árlegum ölmusugjöfum haldið líftórunni
í þessu blað-greyi.
Þar sem Arni Jóhannsson dróttar
því að oss, að vér höfum þegið pen-
ingaupphæð af C. B. Herrmann fyrir
það „að gjörast meinsmaður Garðars-
félagsins og nýtustu borgara þessa
bæjarfélags“, þá krefjumst vér þess
að Arni Jóhannsson sanni þessi um-
mæli sín, ella standi hann sem
opinber lygari að þeim.
Um Garðar höfum vér ekkert ann-
að skrifað í Austra en það, sem vér
höfum rökstutt eða sannað með vottum.
Og vér getum sízt gjört að því, þó
því hafi verið þannig varið, að það
hefir eigi getað orðið Garðarsfélagið
og stjórn þess til heiðurs.
Opinberan lygara lýsum vér
og sýsluskrifarann að þeim áburði hans,
að vér höfum þrásinnis reynt að
„kveykja sundrung og ófrið meðal
bæjarbúa“.
En það er satt, að vér höfum ætíð
af kappi framfylgt því máli, sem vér
höfum álitið rétt, hver sem í hlut hefir
átt, og munnm gjöra framvegis hversu
margir rakkar sem gjamma að oss þar
fyrir.
Meirihluti og minnihluti.
—o—

Það lítur út fyrir, að hið göfuga
varnarskjal sýsluskrifara Árna Jó-
hannssonar hafi fyrir málstað hins
persónulega meirihluta niðurjöfnunar-
nefndarinnar ekki komið að þeim notum.
er þeir náungar ætluðust til, er siguðu
honum á stað, því í síðasta tbl. Bjarka
reynir einhver lagasnápur að útlista
hugmyndina meiri- og minnihluti í þá
átt, að það skiljist lesendum blaðsins,
að illur málstaður, sem aðeins hlaut
eitt atkvæði meira (og það eigi óhlut-
drægt) hljóti að ráða úrslitum. Já,
víst ræður þetta eina atkvæði úrslitum
í ár í niðurjöfnun kaupstaðarins, verði
henni eigi skotið til æðra úrskurðar;
en hinn nafnlausi greinarhöfundur
verður þó að játa, að það væri æski-
legt, þó aldrei yrði af því annar á-
rangur en sá, að bæjarmenn gætu
gengið úr skugga um, að í þessum
meiri hluta niðurjöfnunarnefndarinnar
væru þeir menn, er bera mætti fullt
traust til.
Hinn nafnlausi höfundur ætti heldur
ekki að senda minnihlutanum hnútur
úr skúmaskoti sínu og bera á hann
rangar sakargiptir fyrir það, þó hann
hefði reynt til að hlynna að því að
álit hans sigraði, sem hann hefir opin-
berlega barizt fyrir, einsog líka minni-
hlutinn er hinum nafnlausa höf.
samdóma um, að álíta sinn málstað
fullt eins réttan og heiðarlegan sem
andstæðinganna með sínum eins at-
kvæðamun. - Mundi hinn nafnlausi
greinarhöf., væri hann t. d. meðdómari
í einhverjum yfirrétti, og hefði þar
komizt að þeirri föstu sannfæringu,
að einhver sakborningur hefði hlotið
þar rangan dóm - hika sér við að
skjóta máli sína til hæstaréttar?
Hinn nafnlausi höf., sem er svo annt
um að niðurjöfnunin haldist óbreytt, fer
svo að rugla sýslunefndinni inn í þetta
mál, sem hlýtur að vera henni
alveg óviðkomandi. Það virðist sem
honum hefði átt að standa miklu
nær, að lofa bæjarbúum að vera einfær-
um að dæma um það, hvort þeim
finnst rétti þeirra hallað af meirihluta
niðurjöfnunarnefndarinnar eða eigi.
Að endingu skal eg gleðja him nafn-
lausa höf. með því að láta hann vita,
að eg álít málið útrætt í blöðunum
fyrir mitt leyti, svo að hann á framar
ekkert á hættu þó hann ausi ósönnum
sakargiptum yfir minnihluta niðurjöfn-
unarnefndarinnar úr skúmaskoti sínu; þó
er eg hræddur um, að það verði varla
til þess að auka álit hans í augum
heiðarlegra manna.
H. I. Ernst.
Seyðisfirði, 10. desember 1900.
Tíðarfar hefir verið mjög hag-
stætt undanfarandi daga, en gekk í
austan rosa í fyrra dag
Fiskiafli er enn góður, er gefur.
„Vaagen,“ skipstjóri Houeland
kom þ. 30. nóv. að norðan, alfermd
sild af Eyjafirði, og fór héðan áleiðis
til útlanda daginn eptir.
Ný Good Templarstúka, er
nefnist Aldamót, er stofnuð hér á
Búðareyri.
Auglýsing.
Þar eð eg hefi tapað í sjóinn við
útskipun á Bakkafirði, 5 steinolíu-
føtum fullum af lýsi og 7 føtum
fullum af lifur, vil eg biðja þá, sem
föt þessi kynnu að reka hjá, að gjöra
mér aðvart, og skal eg borga fundar-
laun og fyrirhöfn.
Fötin voru sum ómerkt, og nokkur
með ýmsum merkjum, en flest merkt
M. Þ. B. f.
Steintúni, 16. septbr. 1900.
M. Þórarinsson.
Koparístað
hefir fyrir nokkru tapazt á Fjarðar-
heiði fyrir ofan Efri Staf. Finnandi
er beðinn að skila því á skrifstofu
Austra.
Undertegnede Agent for Islands
Östland, for det kongelige octroje-
rede, almindelige Brandassurance
Compagni,
for Bygninger, Varer, Effecter, Krea-
turer, Hö &c, stiftet 1798 i Kjøben-
havn, modtager Anmeldelser om Brand-
forsikring; meddele Oplysninger om
Præmier &c. og udstedes Policer.
Eskifirði í maí 1896.
Carl D. Tulinius.
142
ættmenn þína falla til hliðarlínu ættar þinnar á Frakklandi af
hinum Porhoêt-Gaêlska ættbálki, svo lengi sem nokkur þeirra
ættingja finnst á lífi, án alls tilkalls frá hinni spænsku krúnu.
Lofa eg og heiti þér þessu hátíðlega fyrir sjálfan mig og alla
mína afkomendur.
Gefið í höllu vorri Escurial þann 10. apríl 1716.
Eg konungurinn."
Auk þessa skjals, sem aðeins var útlegging af frumskjalinu,
hafði eg líka fundið frumritið sjálft á spænsku, prýtt með hinu
spænska konunglega skjaldarmerki. Mér hafði eigi dulizt, að þetta
skjal var stórmerkilegt og gat haft hina mestu þýðingu, en þorði
þó eigi að fulltreysta því, að hin spænska krúna vildi viðurkenna
gildi svo forns skjals, eins og eg líka var í nokkrum vafa um, hvort
hin spænska stjórn gæti nú uppfyllt loforð konungsins, þó hún
væri öll af vilja gjörð. Og þareð eg var í mjög miklum efa um
áhrif þessa skjals, áleit eg það réttast að láta fröken de Porhoêt
ekki vita um það fyrst um sinn, og lét mér nægja að senda skjalið
til herra Laubépins. En þar eð hann ekki hafði frekar minnzt á
það, þá hafði eg gleymt fundi mínum fyrir öllum þeim miklu á-
hyggjum og geðshræringum, er eg hafði verið í síðari hluta veru
minnar í höllinni. Eg hafði þó ranglega efazt um vilja og getu
hinnar spænsku stjórnar í þessu máli, því jafnskjótt og hæstiréttur
hafði tildæmt krúnunni arfinn, þá flýtti stjórnin sér að því að enda
loforð Filips konungs hins fimmta og gaf allan þann feykna arf
réttum erfingja hinnar Porhoêt-Gaêlsku ættar á Frakklandi, er
var greifinna Jocelynde Jeanne de Porhoêt Gaêl.
Klukkan var orðinn níu um kvöldið, er eg fór út úr vagninum
fyrir utan litla íbúðarhúsið, er því miður of seint átti nú að hýsa
þessi því nær konunglegu auðæfi. þjónustustúlkan kom grátandi
út á móti mér og inni heyrði eg herra Laubépin segja í sínum
hátíðlega málróm: - „Það er hann!“ - Eg flýtti mér upp riðið,
þar sem hinn gamli maður stóð úti og beið mín; hann tók fast og
innilega í hendina á mér og fór svo inn í stofuna með mig þar sem
fröken Porhoêt lá. Læknirinn og presturinn stóðu út við gluggann
með alvörusvip miklum; frú Laroque kraup við hliðina á rúminu, en

„Vinur minn verið þér þess fullviss, að mig tekur það ógn sárt að
gefa yður þetta ráð, sem æra yðar heimtar. Með komu yðar
hingað féll síðasti sólargeislinn á mína gleðisnauðu einveru. Það
er langt síðan eg sá öll þau bönd bresta, er bundu mig sterkast
við lífið. En yður, elsku frændi! á eg það að þakka, að endurminning
um forna sæludaga hefir aptur endurnýjast í hjarta mínu. þá er
eg nú fjarlægi yður frá mér, þá inni eg síðustu fórnina af hendi -
og hún er þyngri, en eg fæ sagt yður." Við þessi orð stóð hún
upp og horfði snöggvast þegjandi á mig: „A mínum aldri kyssir
kvennmaður eigi ungan mann,“ sagði hún svo með borgarbrosi," en
maður gefur þeim blessun sína. Verið þér þá sælir, kæra barnið
mitt, eg þakka yður! Algóður Guð veri með yður og blessi yður!"
Eg kyssti á hinar skjálfandi hendur hennar að skilnaði og varð svo
einn eptir á herbergi mínu.
Eg var eigi lengi að búa mig til brottfararinnar, og skrifaði
svo frú Laroque stutt bréf. Eg bað hana innilega um að hætta við
áform sitt, hvers afleiðingar hún gæti eigi hafa gjört sér ljósar; og
eg fullvissaði hana um það, og lagði þar við drengskap minn, - sem
henni-væri kunnugt um hve helgur mér væri - að eg aldrei fyrir
mitt leyti mundi hjálpa þeim mæðgum til þeirra framkvæmda; því
eg gæti aldrei tekið á móti þeirri gæfu, er hefði efnamissi þeirra
mæðgna í för með sér. Og til þess að fá þær til að fara því heldur
að ráðum mínum, lét eg í veðri vaka, að eg hefði góða von um,
að nú færi bráðum að rætast fram úr fyrir mér með efnahag
minn.
Nálægt miðri nóttu, er allt var kyrrt og þögult kring um mig
kvaddi eg gömlu turnbygginguna, þar sem eg hafði liðið svo mikið
- og elskað svo heitt, og læddist síðan inn í höllina um leynidyr,
sem eg hafði lykilinn að. Eg fór hægt eptir hinum þögulu göngum,
er tók undir í af fótataki mínu; eg fálmaði fyrir mér í myrkrinu
og kom loks inn í dagstofuna, þar sem eg hafði séð hana í fyrsta
sinn. það var víst tæpur klukkutími síðan að þær mæðgur höfðu
farið þaðan. Eg leitaði og fann saumakörfu hennar, þar sem
hendi hennar hafði nýlega lagt frá sér vinnuna - - - Æ hvílíkar
kvalir tók eg eigi út á þessari stund! - Eg fleygði mér


Nýjasta og bezta mjólkurskilvindan
sem er til, er:
„Perfect“

smíðuð hjá BURMEISTER & WAIN, sem er
stærst og frægust verksmiðjan á Norðurlöndum.
„PERFECT“SKILVINDAN skilur mjólkina bezt
og gefur því meira smjör en nokkur önnur skilvinda;
hún er sterkust, einbrotnust og ódýrust.
„PERFECT"-SKILVINDAN fékk hæstu verð-
laun,
„grand prix“,
á heimssýningunni í Parísarborg sumarið 1900.
„PERFECT“-SKILVINDAN nr. 0, sem skilur
150 mjólkurpund á klukkustund, kostar aðeins 110
krónur.
„PERFECT“-SKILVINDAN er nú til sölu hjá:
Herra Frederik Möller á Fáskrúðsfirði.
—— —— Stefáni Steinholt á Seyðisfirði,
—— ——  Sigvalda þorsteinssyni á Akureyri,
—— ——  Gunnari Gunnarssyni í Reykjavík,
Fleiri útsölumenn verða auglýstir síðar.
EINKAÚTSØLU til Íslands og Færeyja hefir:
Jakob Gunnlögsson.
Kjöbenhavn K.
Ágætt
Merkt
Bedste.
		danskt
Margarine í stað smjørs.
Í smáum 10-20 pd. öskjum (öskjurnar fá menn ókeypis) hentugt til
heimilisbrúks. Betra og ódýrara en annað Margarine. Fæst innan skamms
í öllum verzlunum á Íslandi.
H. Steensen Margarinefabrik,
Vejle.
Orgel-
Harmonium,
heimasmíðuð, verðlaunuð með heið-
urspeningi úr silfri í Málmey
1896 og í Stokkhólmi 1897. Verð
frá 125 kr. ÷ 10% afslætti. Yfir
400 kaupendur hafa lokið lofsorði
á Harmonia vor, og eru margir
þeirra á Íslandi. - Við höfum líka
á boðstólum Harmonia frá beztu
verksmiðjum í Ameríku. Af
þeim eru ódýrust og bezt Need-
ham með 2 röddum og Kop-
lers með fjórum, í háum
kassa af hnotutré með
standhyllu og spegli á kr.
257,50 au. „netto“. - Biðjið um
verðlista vora með myndum.
Petersen & Steenstrup,
Kjöbenhavn V.
Í síðastliðin sex ár hefi eg þjáðst
af þungri sinnisveiki, og hefi reynt við
henni ýms meðöl, en árangurslaust,
þar til eg fyrir 5 vikum síðan byrjaði
að brúka Kína-lífs-elixír frá herra
Waldemar Petersen í Friðrikshöfn þá
fór eg strax að geta sofið reglulega;
og er eg hafði brúkað úr fjórum
flöskum, fann eg til mikils bata og eg
vona, að við stöðuga brúkun elexírsins
öðlist eg fullkominn bata.
Staddur í Reykjavík.
Pétur Bjarnason
frá Landakoti.
*
* *
Að ofanskráð vottorð sé gefið af
frjálsum vilja og fullu ráði vottar
Lárus Pálsson
prakt. lækni.
Kína-lifs-elixirinn fæst hjá flestum
kaupmönnum á Íslandi.
Til þess að vera viss um, að fá
hinn ekta Kína-lífs-elixír, eru kaup-
endur beðnir að líta eptir því, að
V. P
standi á flöskunum í grænu lakki, og
eins eptir hinu skrásetta vörumerki á
flöskumiðanum: Kínverji með glas í
hendi, og firmanafnið Valdemar Pet-
ersen, Frederikshavn Danmark.
Í verzlan
SIG. JOHANSENS
er talsvert af tauum sem seljast
með miklum afslætti fyrir
jólin.
Sérstaklega skal framtekið kjóla-
tau.
Lesið.
Ef þér viljið gjöra góð blaðakaup,
þá gjörist kaupendur að „III. Familie
Journal“ (4 fylgiblöð ókeypis). Blaðið
fá menn fyrir hvern ársfjórðung og
kostar árgangurinn aðeins 5 kr.
„Nordisk Mönstertidende“, heimsins
fjölbreyttasta og ódýrasta sniðtízku-
blað, kostar um árið kr. 2,40.
Burðargjald verður reiknað svo lágt
sem unnt er.
Blöðin geta menn fengið hjá undir-
skrifuðum, sem einnig útvegar allar
þær bækur og rit sem Carl Aller
gefur út.
Seyðisfirði, 8. des. 1900.
H. Einarsson.
ÓSKILAFÉ
selt í Hlíðarhreppi 23. nóvbr. 1900.
1. Veturgömul ær, hvíthníflótt
mark: sneitt a. fjöður fr. sprettur
apt. hægra, sýlt fjöður fr. biti apt.
vinstra
2. Hvítur lambgeldingur, mark:
háltaf fr. hægra; ómarkað vinstra.
3. Hvítur lambgeldingur, mark:
stýft fjöður fr. h. stúfrifað vinstra.
4. Hvít lambgimbur, með sama
marki.
5. Hvít lambgimbur, mark: sneitt
fr. fjöður apt. hægra; sneitt fr. fjöður
apt. vinstra.
Hrafnabjörgum, 30. nóv. 1000.
Jón Eiríksson
hreppstjóri.
Ábyrgðarmaður og ritstjóri:
Cand. phil. Skapti Jósepsson.
Prentsmiðja
þorsteins J. G. Skaptasonar.

niður fyrir framan sæti það, er hún var vön að sitja í, studdi
enninu á stólbríkina og grét einsog barn - - - Guð komi til!
æ hvað heitt eg ann henni!
Eg notaði svo síðari hluta næturinnar til þess í kyrrþey að
láta aka mér til næsta þorps, og þaðan fór eg svo um morguninn
til Rennes. Nú bíður mín hin sama fátækt, hinn sami einstæðings-
skapur, hin sama örvænting, einsog þá er eg seinast fór þaðan!
Síðasti æsku draumur minn - - - svo himneskur - - - vertu
sæll!
París.
Þá er eg um morguninn eptir ætlaði að fara til járnbrautar-
stöðvanna, sá eg póstvagni ekið inn á veitingastaðinn, og gamla
Alain koma út úr vaginum. Það glaðnaði strax yfir honum og hann
kom auga á mig. - „Guði sé lof, að þér ekki voruð farnir á stað!
Eg hefi hér bréf til yðar.“ - það var hendi Laubépins utan á
bréfinu. Hann lét mig með fáum orðum vita, að fröken de Porhoët
hefði snögglega orðið mjög veik, og hún bæði mig að koma til sín.
Eg gaf mér aðeins tíma til að láta beita nýjum hestum fyrir póst-
vagninn og stökk sjálfur upp í hann eptir að eg loks hafði getað
dekstrað Alain til þess að setjast á móti mer. Eg spurði hann nú
í þaula um hvað við hafði borið, en skildi þó eigi meir en svo í
frásögn hans. Eptir því sem honum sagðist frá, hafði herra Laubé-
pin daginn áður komið með tilkynningu um það frá sjálfu ráða-
neytinu, að fröken de Porhoet hefði fengið viðurkenndan rétt sinn til
alls arfsins eptir hina spænsku frændur sína. - „Og það á hún
víst yður að pakka,“ bætti Alain við, „því þér hafið víst fundið
sannanirnar í hinu gamla erfðaskjalasafni frökenarinnar fyrir erfða-
rétti hennar. Eg skal nú ekki fullyrða að þetta sé allt satt, en ef
svo er, þá er það njóti skaðinn, að hin gamla fröken heldur svo
fast við dómkirkjubygginguna og eigi er fáanleg til að hætta við
þau heilaköst - - - því eg get sagt yður, að nú er það miklu
verra en áður. - - - Strax og hún fékk vissar fregnir af
arfinum, þá féll hún um koll og leið í ómegin, og allir héldu að
hún væri dauð. En að klukkutíma liðnum raknaði hún aptur við og

fór þá að tala um kórinn og meginkirkjuna, um prestana, um syðri
og nyrri hliðarbygginguna, og til þess að friða hana, varð að senda
eptir byggingarmeistara og múrsmiðum, svo það leið eigi á löngu
þar til að sæng hennar var þakin í uppdráttum. Loks sofnaði hún
út frá öllu þessu dóti eptir að hún hafði skrafað um það í fulla
þrjá tíma, og þá er hún var vöknuð aptur bað hún um að senda
boð eptir yður, herra minn - - - herra markgreifanum," sagði
gamli maðurinn og laut mér djúpt, „og svo var eg sendur eptir
yður. Hún ætlar víst að ráðgast við yður um kirkjubygginguna.“
Eg var lengi að hugsa um, hvernig á þessu gæti staðið, og við
að leita í minni mínu og bera það saman, er eg mundi, við frekari
upplýsingar, er eg fékk af Alain, fór eg að skilja í því, hvernig á
þessu mundi standa:
Einsog eg hefi áður minnst á höfðu tvö mál orðið um arfinn
eptir hina spænsku grein Porhoet ættarinnar. Fyrst átti fröken
de Porhoet lengi í máli um arfinn við ríka aðalsætt á Spáni, en
sem vinkona min hafði að síðustu tapað fyrir hæstarétti. En svo
reis annað mál upp um arfinn milli hinnar spænsku aðalsættar og
konungsins, er krafðist krúnunni tildæmdan arfinn eptir erfða-
fallsrétti, og átti vinkona mín engan þátt í honum. A meðan á
öllu þessu stóð, hafði eg haldið áfram rannsóknum minum í erfða-
skjölum Porhoet-ættarinnar, og þar fundið svo hljóðandi skjal:
Don Filip, af Guðs náð konungur yfir Kastilíu, Leon, Aragon,
báðum Sikileyjum, Jerusalem, Navarra, Granada, Toledo, Valencia,
Gallicin, Mallorka, Sevilla, Sardiníu, Cordova, Cadix, Murcia, Jaen
Algarve, Algeciras, Gibraltar, hinum Kanarisku eyjum, Austindíum,
og Vestindíum og yfir öllum eyjum og meginlöndum í Atlanshafi,
erkihertogi af Austurríki; hertogi af Burgundíu, Brabant og Maí-
land; greifi af Habsburg, Flæmingjalandi, Tyrol og Barcelona,
herra af Bictaya og Molina o. s. frv.
Þér, Hervé Jean Jocelyn, herra af Porhoët Gaêl, greifa af
Torres Nuevas o. s. frv., sem hefir fylgt oss í ríkjum vorum og
þjónað oss með einstakri trú og dyggð - lofum vér því af sérstakri
konunglegri náð vorri, að svo framarlega að ætt þín í þennan
þinn ættlegg skyldi deyja út, þá skuli allur arfur eptir þig og
