Eitt blað á viku minst. Árg. 3 kr.
borgist fyrir 1. Júlí, (erlendis 4 kr.
borgist fyrirfram).
Auglýsíngar 8 aura línan; mikill af-
sláttur ef oft er auglýst. Uppsögn
skrifleg fyrir 1. Október.
V. ár. 32
Seyðisfirði, Laugardaginn 11. Ágúst
1900
2. - -
3. - -
4. - -
5. - -
Skiftafundir.
Það gefst hjermeð öllum hlutaðeigendum til vitundar að skiftafund-
ir verða haldnir á eftirnefndar dánarbúum í Húsey:
1. Í dánarbúi Magnúsar Rafnssonar frá Straumi Þriðjudaginn 11. Seft-
ember kl. 10. f. h.
Eyjólfs Bjarnasonar frá Geirastöðum Þriðjud. 11. Seft.
kl. 12 á h.
Sigfúsar Sigurðssonar frá Stórasteinsvaði Þriðjud. 11.
Seft. kl. 4 e. h.
Arnfins Þorleifssonar frá Húsey Miðvikud. 12 Seft. kl. 10 f. h.
Guðmundar Einarssonar frá Galtast. Mid. 12. - - 12 á. h.
Verður skiftum á búum þessum þá væntanlega lokið.
Skrifstofu Norður-Múlasýslu, 1. Ágúst 1900.
Jóh. Johannesson.
Auglýsíng
um fjárbaðanir og fjárflutning.
Samkvæmt tillögum Amtsráðsins í Austuramtinu og tilskipun 5.
Jan. 1866 um fjárkláða og önnur næm fjárveikindi, er hjer með öllum
fjáreigendum og umráðamönnum sauðfjár á svæðinu frá Jökulsá á Brú
(Dal) að takmörkum Suður-Þíngeyjarsýslu, skipað að baða eða láta baða
alt sauðfje sitt ídýfubaði með maurdrepandi baðlyfi.
Böðunin á að fara fram næsta haust, sem fyrst eftir að sauðfje er
tekið í hús, þó svo að henni sje lokið fyrir lok næstkomandi Nóvember-
mánaðar. Þar sem alveg sjerstaklega stendur á, má fresta böðun fram
til ársloka, ef hreppstjóri og aðstoðarmenn leyfa allir og taka að sjer,
að sjá um að samgaungur sauðfjárins verði aungar við aðrar sveitir.
Böðunin á að fara fram nákvæmlega eftir fyrirsögnum Magnúsar
dýralæknis Einarssonar, og vera framkvæmd undir umsjón hreppstjóra
eða einhvers aðstoðarmans hans.
í Kelduneshreppi vestan Jökulsár (Stórár) er ákveðið, að böðunin
skuli vera ein, eins og ákveðið er í Norðuramtinu, og verða fjáreigend-
ur þar að kosta baðanirnar sjálfir, en á svæðinu milli Jökulsánna hefur
amtsráðið ákveðið, að baðanirnar skuli vera tvær, með 5-8 daga milli-
bili og að fjáreigendur skuli geta feingið baðlyf, er keyft verði fyrir fje
jafnaðarsjóðs Austuramtsins.
Fjárflutníngur austur yfir Jökulsá á Brú (Dal) er með öllu bannað-
ur nema því aðeins, að sauðfje sje baðað tvisar sinnum maurdrepandi
ídýfubaði, undir umsjón hreppstjóra eða aðstoðarmanna hans, með 5-8
daga millibili, nema hlutaðeigandi sýslumaður geri sjerstakar ákvarðanir
um útflutníngsfje. Einnig er bannaður allur fjárflutníngur austur yfir
Jökulsá á Fjöllum í Axarfirði (Stórá) nema fjeð sje ætlað til slátrunar
eða útflutníngs, og að það sje í stöðugri gæslu, er hlutaðeigandi hrepp-
stjóri tekur gilda, og vestur yfir ána er fjárflutníngur því aðeins leyfi-
legur, að fjeð eigi heima vestanmegin árinnar, eða það sje ætlað til
slátrunar eða útflutníngs, og að fjárflutníngurinn fari fram undir umsjón,
er hlutaðeigandi hreppstjóri tekur gilda.
Amtsráðið í Austuramtinu hefur varið til útrýmíngar fjárkláðanum
4000 krónum, og næsta vetur hefur það veitt til útrýmíngar fjárkláðan-
um 7000 krónur, og fyrir því er alvarlega skorað á almenníng, að fram-
kvæma fyrirskipaðar baðanir, og að fara eftir reglum þeim, er amtið
gaf út 18. Júní 1897, með mestu alúð og samviskusemi, svo er og
skorað á hreppstjóra og aðstoðarmenn þeirra, að sjá um framkvæmdir í
þessu máli, svo sem best má verða, og loks er skorað á alla þá,
verða þess vísir, að einhverjir sýni hirðuleysi eða óhlýðni í þessu máli,
að kæra slíka menn tafarlaust.
Amtmaðurinn yfir Norður- og Austuramti Íslands.
p. t. Seyðisfirði 24. Júlí 1900.
Páll Briem.
Brjef frá
Guðmundi Friðjónssyni
til Benedikts Jónssonar á
Auðnum.
<N. N. í Stefni).
—o—
(Frh.)
»Pólitískt prógram«.
Og svo eruð þið að blása ykk-
ur út og tala um »pólitískt pró-
gram«! og bríxla mjer um það, að
frjálslyndi mitt sje stefnuleysi! Nú
viljið þið kjósa eftir málefnum en
ekki manngildi. Nú eruð þið víst
búnir að öðlast hina »æðri þekk-
íngu«; því að þegar síðast var
kosið hjer í sýslu var deilt um
mennina Pjetur Gauta og Bened.
Sveinsson, en þá voru ekki stjórn-
málaskoðanir lagðar til grundvall-
ar - nema hafi miðlunin verið
höfð í huga á bak við tjöldin.
Sigvaldi og Vagn.
Hvenær hefi jeg kosið lyndis-
einkunnir Sigvalda fyrir þjóð
mína og tekið þær fram yfir lynd-
iseinkunnir Vagns ?
Sjerðu eingan mnn á því og
hinu, að telja rjett fyrir hvern sem
er að stíga fram hjá augljósri ó-
færu? Þetta hafa ýmsir mestu
menn og vitrustu gert, að slaka til
og hörfa undan. Snorri goði hafði
eigi lyndiseinkunnir Sigvalda og
ljet hann þó síga í hömlu undan
Steinþóri á Eyri þegar hann mun
hafa sjeð til Breiðvíkínga. Hallur
á Síðu vildi láta son sinn falla ó-
gildan ef þá yrði heldur stöðvuð
vandræðin o. fl. dæmi mætti nefna.
Hvað hafði Ólafur Tryggvason upp-
úr stærilæti sínu, þegar hann vildi
ekki sigla frá Svoldur? Jú, ósigur
og fall manna sinna. Hvernig
lyktaði herför Ragnars Loðbrókar,
þegar hann ætlaði að ræna og
beygja undir sig alt Bretland með
tveggja knara liði? - Hann var
handtekinn og sveltur í ormagarði
og þar ljet hann líf sitt. - Og
hvert er nú hlutskifti Búa? Hefði
þeim eigi verið betra að slaka á
klónni í tíma, þar sem við ofjarl-
inn var að eiga ?
Eða höfum vjer eingin lönd að
vinna nema pólitísk? Er ekki öll
þjóðmenning vor í molum, atvinnu-
vegirnir í ólagi, bókmentirnar fá-
skrúðugar? Finst þjer það sjálfsagt,
að jeg og mínir menn viljum leggja
allar árar í bát ?
Ræðumannatilburðir.
Þú segir, að jeg hafi barið í
borðið, þegar jeg sagði að sam-
vinna þíngs og þjóðar ykist fyrir
tilstilli Valtýskunnar, og ennfremur
að jeg hafi ekki reynt til að rök-
styðja þetta, og hafi mjer farist
þar ver en Páli Jóakimssyni. Jeg man
ekki hvort jeg barði í borðið, þeg-
ar þetta atriði var til umræðu.
En jeg man það, að jeg vitnaði í
tilraunir Dana konúnga til að finna
viðreisnarráð handa íslendíngum, er
þeir sendu híngað erindreka til
þess að njósna i þessum vændum,
en þessar tilraunir strönduðu á
samvinnuleysi og þekkíngarleysi. Á
þessu geturðu sjeð, að frásögn þín
af fundinum er ekki gallalaus.
En fyrst þú fórst að tala um
ræðumanna tilburði, hefir þú átt
að forðast þá einhæfu frásögn, sem
þú vítir mig fyrir og geta um til-
burði þína og Jábræðra þinna. Einn
af þeim talaði leingst af með kreft-
um hnefum og tók mörg sundköf í
loftinu. En auðvitað gerðir þú
ekki annað í þá átt, en, að leggja
kollhúfur í sæti þínu að okkur Páli
Jóakimssyni, auk þess sem þú
smjalsaðir að gömlum vanda þeg-
ar vinir þínir töluðu. - Einhver
orð þykist þú ekki vilja hafa eftir
mjer. Heyr firn mikil; jeg beiðist
eingrar vægðar. Annars á jeg orð
ósögð enn, sem mótstöðumenn
mínir sögðu, og get jeg vel spilað
þeim út, ef deilan harðnar úr þessu,
En þá gjalda þeir þín og er þá
ver farið en heima setið að því er
þig snertir.
Hugsjónir og fram-
kvæmdir.
Jeg held fast við þá skoðun, að
vjer getum ekki bygt stjórnarbótar-
vonir okkar á framþróun siðgæðis-
ins. Heiminum fer svo lítið fram í
þeirri grein, að nálega eingu mun-
ar á heilli öld. Nú eru þjóðirnar
að auka rángsleitni sína gagnvart
lítilmagnanum og glæpunum fjölgar
ár frá ári, sem drýgðir
eru í löndunum. Til hvers viljum
vjer fá alinnlenda stjórn? Til þess
að vinna að heill þjóðarinnar. En
ef þjóðarheillin á að vera svo van-
rækt og hirðulaus, þángað til sið-
ferðislögmálið hefur náð þeim
þroska í heiminum, að það neyðir
eða þraungvar Dana stjórn til að
unna okkur fullkomnustu stjórnarbótar, - þá, já þá verður einhver
dauður, sem nú lifir í voninni.
Jeg skal ekki þrátta við þig um
það, hvor okkar hafi fleiri andlega
»horgemlínga« að stunda. En hitt
er víst, að þjóðinni liggur meira
en svo á því, að nauðsynjamálum
hennar sje sint, að það megi bíða
þángað til sú kynslóð er öll gras-
gróin sem nú er ofanjarðar.
Þetta vakti fyrir mjer auk ann-
ars, þegar jeg talaði um að hug-
sjónirnar yrðu aldrei framkvæmdar.
Heimtaðu hið ómögulega segir Ib-
sen og þú munt fá smávægið.
Og er ekki rjettara að innræta
börnum vorum sannleika heldur en
lýgi? Á að segja þeim, að nýtt
skipulag sem ímyndunarveikir spá-
menn óska eftir muni láta steiktar
gæsir fljúga sunnan úr löndur til
dætra vorra.
Skáldskapur þjóðanna talar um
liðna gullöld og horfna friðartíma
og jafnaðarmenn og stjórnleysíngj-
ar hyggjast munu kalla þessa daga
fram á, leikvelli framtíðarinnar, þeg-
ar þeir fái að ráða. Þetta getur
verið fallegur skáldskapur og
jeg kæri mig ekki um að byggja
honum út úr. bókmentunum. En
þegar vjer viljum gefa börnum vor-
um heilræði, ættum vjer að segja
þeim hvers þau megi vænta af
lífinu, að aldrei verði nema ör-
lítið brot framkvæmt af hugsjón-
unum og að þær eigi að vera eins-
og stjarna í fjarskanum, til þess
að vísa leið, en einginn geti búist
við að handleika táknið eða þreifa
á því.
Jeg þori að fullyrða að það er
ekki þúngur ábyrgðarhluti að ala
börn sín upp í þessum kenníngum,
og ef þú hefðir alið dætur þínar
upp í slíkum skoðunum, þá hefði
þeim verið gert vel til.
»Allar umbætur hafa þó fyrst
verið framkvæmdar hugsjónir«,
segir þú »og allar framfarir eru
einmitt framkvæmdar hugsjónir«.
Það er nú rjett! En geturðu þá
sagt mjer hvort framkvæmdir skap-
arans eru í fullu samræmi við hugs-
jónir hans?
Til dæmis breytiþróunin? Er
hún al-framkvæmd hugsjón? Og
hve leingi var hún óframkvæmd
hugsjón? Jeg tek hana til, því að
hún er sú eina umbót, sem jeg
þekki, sem er meira en nafnið.
Og þó er hin siðferðislega breyti-
þróun ekki komin leingra ennþá
áleiðis eftir miljónir ára, en svo,
að »sú skepna sem getur gapað
mest hún gleipir hina.
Og svo á stjórnarbót íslendínga.
að bíða þángað til siðferðislögmál-
ið nær yfirráðum yfir stjórnendum
landa og þjóða, - þángað til
Rússinn sýnir Pólverjum og Finn-
um jafnrjetti!
Þú ætlast víst til að jeg taki
ofan fyrir þessari dýrðlegu draum-
sjón!
Trú mín á framtíðina og
þín trú.
Þú bregður mjer um trúleysi á
hugsjónir og framtíð. - Sýn mjer.
trú þína af verkum þínum.
Jeg hef átt kost á atvinnu er-
lendis við ritstörf; og þótt jeg,
viti vel að jeg myndi bera þar úr
býtum annað og meira en sveita-
kritinn íslenska og pólitiska skít-
kastið, sem hver maður verður
fyrir hjer á landi, sem rekur höf-
uðið út fyrir bæjarstaf, þá hefi jeg
þó hafnað þessum kosti og hefi jeg,
þó ekki haft feitan gölt að flá hjer
heima fyrir.
En þín trú? Þjer hafa staðið
bestu jarðir til boða. En vegna
trúleysis á framtíðina, sjálfan þig
og íslenska jarðveginn, hefur þú
aldrei lagt þig fram í neina raun.
Hagur landsins krefur þó annara
verka fremur en rúsínutalníngs út
í söludeild K. Þ. Það er einmitt
þetta trúleysi á sjálfan sig, landið
og atvinnuvegina, sem lætur land-
ið blása upp í auðnir og verða að
flögum og melum. Það sveitfestir
amlóðaskapinn og eykur djúpið
milli hugsjóna og framkvæmda.
Og svo ertu að tala um, að þið
»komið niður á sandinn til mín«!
Það er það trúlegasta, að »auðna«-
búinn græði upp »sandinn«.
Mergurinn málsins.
Þá kem jeg að aðalatriðinu. Er
Valtýskan útlent, skaðlegt vald?
Þú sýnir viðleitni á því, að sýna
fram á að svo sje. En þó er
handagángur þinn mestmegnis
skilmíngaleikur fyrir ofan jörð og
neðan.
Jeg er samdóma þjer í því, að
hjer á landi verði þjóð að búa,
sem sje sjerstök að háttum og
hegðun og lifi samkvæmt veðurátt
og loftslagi. En reyndar er þetta
svo óákveðið, að teygja má og
toga meira en hrátt skinn.
Jeg hefi þó reynt að lifa sam-
kvæmt þessu;, drekk kaffi og vín,
reyki vindil 1-2 á ári og geing í
ullar nærklæðum. Jeg lít svo á,
að efnahagur landsmanna og allar
kríngumstæður krefji þessarar
breytni. En svo er mjer spurn:
Er það Valtýskunni að kenna,
þú hefur lifað á vísu danskra
kaupmanna fremur en íslenska bónda
vísu ?
Þú hefur róið að því öllum
árum, að innleiða útlendan glisvarn-
íng í K. Þ. svo sem mest má verða.
Samkvæmt þínum eigin orðum hef-
ur þú þannig gert Valtýskuna að
verslunarvöru!
Fyrst Valtýskan er öll útlend
vonska, þá hefur hún verið í sendna
mjelinu eða grýtta, sem Vídalín
sendi okkur í fyrra.
Sje það hún, sem er að gera
okkur danska og evrópiska, þá ert
þú allra manna valtýskastur í fata-
burði og matarhæfi, í máli, þar
sem þá hefur sífelt fullan munn af
dönskum og evrópiskum orðum, í
ræðu og riti, og í hugsunarhætti,
þar sem þú slakar, slakar í framk-
væmdinni við hverja hugsjón,
þángað til hugsjónin liggur fallin
upp í loft en framkvæmdin á grúfu;
Hvað olli því, að Dönum kom
til hugar að flytja alla Íslendínga
á Jótlandsheiðar? hvað annað en
umhyggja fyrir okkur annarsvegar
en vanþekkíng hins vegar?
Jeg er þeirrar trúar, að van-
þekkíngin standi verst í vegi fyrir
samvinnu Dana og íslendínga. Nú
er þeirri þoku vitund að ljetta.
Og Hverjum er það að þakka?
Einmitt Valtýskunni.
Hvað hafa Danir vitað um bar-
áttu okkar fyrir landsrjettindum?
Ekki vitund þegar ráðaneytið er
undanskilið.
Forkólfar stjórnarbaráttunnar hafa
»setið við borðið« hjer heima og
danskurinn hefur ekkert vitað um
barsmíðar vorar á borðinu.
Og þó að þú takir vetlínga þína,
snúir þá í sundur milli handanna
og sendir konúngi stúfana, mun
hann ekki skelfast í hjarta sínu af
ótta fyrir Þíngeyíngum nje veita
okkur »landsrjettindi« vor. Og
danska þjóðin veit ekkert um stúf-
ana og siðmenningin geíngur sína
leið!
Þjer er víst ekki ver við erlenda
hræfugla en mjer. En fyrst við
getum ekki varist þeim, ríður okk-
ur lífið á, að hafa sem mest gagn
af þeim. Þeir standa í eingu sam-
bandi við Valtý nje stjórnmála-
stefnu hans. - Verði »fossinn við
bergið blátt rekinn í búnaðinn« þá
er það gott. Hann er ekkert of
góður til þess. Það verður fram-
för en þarf ekki að heita Valtýska,
nema ef allar framkvæmdir á að
skíra svo á sinn hátt eins og þú
skírir hennar nafni alla ilsku. Ef
til vill kallar þú Tyrkjarán og
enskra víkínga á fyrri öldum þessu
nafni ?
(Niðurl.)
Útlendar frjettir.
Með Vaagen komu ensk blöð
frá 4. þ. m. og. eru þetta helstu
frjettirnar:
Umberto Ítalíukonúng-
ur var myrtur 29. f. m. Kvöld-
ið áður hafði íþróttafjelag eitt
reynt sig, og skyldi. útbýtt verð-
launum daginn eftir. Þángað var
konúngur boðinn, en þegar hann
var á Leið út þaðan og ætlaði að
stíga upp í vagn sinn, var skotið
á hann fjórum skammbyssuskotum,
hverju á fætur öðru, og hittu þrjú
og eitt í hjartastað. Konúngur var
að Lítilli stundu liðinni örendur,
Morðínginn náðist strax. Hann
heitir Gaetano Bressi, 31 árs, fædd-
ur í Italíu, en var þegar þetta
gerðist nýlega kominn frá Ameriku
og hafði dvalið þar nokkur ár.
Hann kvaðst heyra til flokki stjórn-
leysíngja, en neitar fastlega, að
nokkrir aðrir sjeu í vitorði með
sjer. Þó þykir sá framburður hans
ekki trúlegur og hafa ýmsir verið
fángelsaðir sem grunaðir eru um
að vera meðvitandi um glæpinn.
Umberto konúngi hefur tvívegis
áður verið sýnt banatilræði, fyrst
fám mánuðum eftir að hann tók
við völdum og í annað sinn nú
fyrir þrem árum.
Kína.- Þegar síðustu skeytj
komu þaðan að austan, var það
sannfrjett, að sendiherrar stórveld-
anna í Peking væru enn allir á lífi,.
nema sendiherra Þjóðverja, en fyrri
fregnir höfðu sagt þá alla fallna
þar ásamt fjölda Evrópumanna. En
mjög hafa þeir átt í vök að verj-
ast fyrir uppreistarmönnum og hafa
jafnvel hvern dag búist við dauða
sínum. Í árásinni, sem Boxar gerðu
á þá, fjellu 62 menn, en álíka
margir eru veikir af sárum. Her
stórveldanna var enn á leið til
Pekíng og geingur förin ekki greið-
lega, en búist við, að hann muni
hafa náð þángað í þessari viku,
Frá Li Hung Chang koma stöðugt
sáttaumleitanir og fullyrðíngar um
að stjórnin eigi eingan þátt í ó-
eyrðunum, en því er ekki trúað og
þykir víst að stjórnin hafi, að
minsta kosti í fyrstu, róið undir,
þótt hún ráði nú ekki leingur við
hreifínguna. Kínverjar halda áfram
að brytja niður trúboðana útlendu
og enn er ekkert útlit fyrir að
rimman þar eystra verði á enda
kljáð öðruvísi en með bardögum.
Nýlega er dáinn hertoginn af
Edinborg, sonur Viktoriu Breta-
drotníngar.
Kolanámar er sagt að sjeu
fundnir nálægt Ytritúngum á Tjörn-
nesi. Frjettin er eftir brjefi frá á-
reiðanlegum manni á Húsavík. Hann
segir að Helgi Pjetursson jarðfræð-
íngur sje þar á rannsóknarferð og
fullyrði, að þarna sje allmikið af
kolum í Jörð; hafi hann reynt þau
og gefist vel, Frá námunum kvað
vera greiður vegum til sjávar.
Seyðisfirði.
Veðrið. Sd. + 10, þykt loft, logn.
Md. + l2; sól, logn. Þd. + 10; sama
v. Mid. +11; sama v. Fd. + 10, sól
f. m., skýjað e. m. Föd. + 10; þykt
loft, kyrt. Ld. + 9; þykt, logn, úða-
regn.
Skip. 5. Egill að norðan, fór til útl.
10. Vaagen frá Einglandi.
Sjera Matth. Jochumsson kom híngað
með Agli að norðan og verður hjer
fram yfir þjóðhátíðina. Á miðvikudag-
inn reið hann upp að Hallormsstað en
kom aftur í gærkvöld. Hann hefur
ort kvæði sem sýngja á við afhjúpun
minnisvarða O. Wathnes.
Síldarveiði var mikil á Reyðarfirði nú
um miðja vikuna.
Þessi skip eru væntanleg híngað á
morgun og Mánudaginn: Ceres frá útl.,
en kemur við í Rvík, Hólar að sunn-
an, Vesta að norðan. Auk þess hefur
verið gert ráð fyrir að herskipin Heim-
dallur og Díana verði hjer. Einnig
sagt að enska herskipið, sem kom hjer
í sumar og undanfarandi hefur haldið
til á Eyjafirði ætli að koma og flytja
Eyfirðínga híngað svo marga sem vilja.
Sagt er að landshöfðíngi og póst-
meistari komi að sunnan með Ceres,
fari af skipi á Eskifirði og landveg
híngað um Fagradal og Fjarðarheiði.
Landlæknis og amtmansins sunnan
og vestan einnig von, með Vestu.
Í VERSLUN
Andr. Rasmussens
Á Seyðisfirði eru til sölu miklar birgð-
ir af alskonar fallegri álna-
vöru,
Alskonar veitingar,
mat, kaffi og vín, er að fá á
HOTEL SEYDISFJORD.
Þeir sem vilja fá aðgaungu-
miða til Þjóðminníngardagsins 13.
þ. m. geta feingið þau hjá:
Guðm. Þórarinssyni
á Fjarðaröldu,
Jóhanni Vigfússyni
á Búðareyri og
Jóni Ólafssyni,
á Vestdalseyri.
Að gefnu tilefni frá ýmsum Sunn-
mýlíngum og fleirum lýsi jeg því
yfir, að jeg að forfallalausu hefi á-
formað að mæta á kjörfundi í Suður-
múlasýslu og bjóða mig fram til
þíngs þar.
í bili get jeg ekki birt kjósend-
um neina pólitíska trúarjátníngu og
hvorugum hinna andvígu flokka í
stjórnarskrármálinu lofa jeg ein-
dregnu fylgi.
Borgarfirði 8. Ágúst 1900.
Sveinn Ólafsson.
Saltfiskur
vel verkaður er keyptur við
verslun Andr. Rasmussens
Seyðisfirði móti vörum og pening
um. Fiskinn má leggja inn á Mark-
hellum og við verlsunina á Fjarð-
aröldu.
Aalgaards ullarverksmiðjur
vefa margbreyttari fatari og fallegri dúka úr íslenskri ul
en nokkrar aðrar verksmiðjur í Norvegi.
AALGAARDS ullarverksmiðjur feingu hæstu verðlaun (gullmedalíu)
á sýningunni í Björgvin í Noregi 1898 (hinar verksmiðjurnar
aðeins silfurmedalíu).
NORÐMENN sjálfir álíta því Aalgaards ullarverksmiðjur standa láng
fremstar af öllum sínum verksmiðjum.
Á ÍSLANDI eru Aalgaards ullarverksmiðjur orðnar láng-útbreiddastar
AALGAARDS ULLARVERKSMIÐJUR hafa síðastliðið ár látið byggja
sjerstakt vefnaðarhús fyrir íslenska ull og afgreiða því hjer
eftir alla vefnaðarvöru lángtum fljótara en nokkrar
aðrar verksmiðjur hafa gjört hingað til.
VERÐLISTAR sendast ókeypis.
SÝNISHORN af vetrarvörunum er hægt að skoða hjá umboðsmönnum
verksmiðjunnar sem eru:
á Borðeyri verslunarmaður Guðm. Theódórsson.
á Sauðárkrók herra verslunarmaður Pjetur Pjetursson,
- Akureyri - verslunarmaður M. B. Blöndal
- Þórshöfn - verslunarmaður Jón Jónason,
- Vopnafirði - skraddari Jakob Jónsson,
- Eskifirði - úrsmiður Jón Hermannsson,
- Fáskrúðsfirði - ljósmyndari Ásgr. Vigfússon, Búðum,
- Djúpavogi - verslunarmaður Páll H. Gíslason,
- Hornafirði - hreppstjóri Þorl. jónsson, Hólum.
- Reykjavík - kaupmaður B. S. Þórarinsson.
Nýir umboðsmenn á fjarliggjandi stöðvum verða teknir.
Seyðisfirði 1900.
Eyj. Jónsson.
Aðalumboðsmaður Aalgaards-Ullarverksmiðju.
Sundmagar
vel verkaðir eru keyptir hæðsta
verði við verslun Andr. Ras-
mussens Seyðisfirði, móti vör-
um og peningum.
Ull og fiskur
verður hvergi betur borgað í
sumar í lausakaupum og í reikn-
ínga en við Wathnes verslun.
SUNDMAGAR lángbest borgaðir
við Wathnes verslun.
Og »Málágapósturinn sagði að öll lýsíngin í vísunni ætti
við hana.
Aðsóknin að leikhúsinu óx stöðugt, hver einn og einasti
Adamsson í allri Malaga varð að koma þángað. Þó var þar
einn: maður sem algerlega hafði snúið baki við Paradísar-leik-
húsinu; það var aðalkonsúllinn. Meðbiðill hans, Marquis de
Cadella, kom þar aftur á móti á hverju kvöldi. Fólk var farið
að taka til þess og fjelagar hans ertu hann með því og mintu
hann á, hvernig farið hefði fyrir konsúlnum. En hann hló að
því og sagðist skyldi sýna þeim það, að áður en átta dagar
væru liðnir skyldi hann fá hana til þess að koma heim með
sjer í »Villa Concepcion«, sumarhöll, sem faðir hans átti utan-
við bæinn. Svo veðjuðu þeir um hvort þetta tækist, sumir
með,- aðrir móti.
En lautinantinn brosti; Ekki var annað en ná í tækifæri
til þess sé gera henni einhvern greiða til, þá yrði hún að
gera honum annan í staðinn og svo gekk hann í leikhúsið.
Milli dansanna kom hann altaf inn, eins og fyrsta kvöldið.
Hann var þá vanur að hafa blómknippi með sjer, en þetta
kvöld kom hann auk þess með brjóstnál úr gulli. Carmen hafði
aldrei sjeð eins fallega brjóstnál. En lautínantinn sagði, að
hún væri ekki frá sjer; því miður þekti hann Carmen svo lítið,
að hann hefði ekki þorað að bjóða henni hana, en faðir sinn,
gamli marquisinn, hefði sent sig með hana og hann lángaði til
að biðja Carmen að koma til sín út í »Villa Concepcion« í
veislu, sem hann ætlaði að halda, og lofa sjer að sjá hvernig
hún dansaði.
Carmen leit á lautinantinn einsog hún vildi spyrja hann.
ráða, en hann brá sjer hvergi. Henni fanst hún ekki geta
57
ina á honum af sjer. Þá steig hann ofan á tána á henni og
laut fast niður að vánga hennar. Því lætur maðurinn svona,
hugsaði hún, og stökk á fætur. Hann ætlaði að grípa yfrum
hana, en hún brá sjer undan og sló hann um leið á vángann
svo að small í. Hann reiddist og ætlaði að ráðast á hana, en
lautinantinn hljóp strax til, sló höndinni á öxlina á honum og
sagði: »Heyrið þjer, konsúll, donna Carmen er undir minni
vernd. - Verið þjer óhrædd senoríta«. Carmen Leit til hans,
og það var auðsjeð að hún var honum þakklát. Þetta var
fallegur maður, þótti henni.
I því kom leikhússtjórinn inn; nú átti fandangódansinn að
byrja. »Hvað geingur á?« sagði hann, »nú verðið þjer að koma
inn, fólkið bíður«.
En hún vildi fyrir aungan mun koma inn; hún vildi helst
gráta. Hana lángaði til þess að stínga augun út úr þessum
ruddalega konsúl. Nú gat hún als ekki feingið af sjer að dansa.
Leikhússtjórinn vissi ekki hvað til bragðs skyldi taka, en
leit í vandræðum sínum til lautinantsins, einsog hann vildi segja,
að hann væri sá sem nú gætir hjálpað sjer. Lautinantinn gekk,
til Carmen og sagði: »Gerið þjer það fyrir mig, donna Car-
men«. Leiktjaldinu var kipt til hliðar, hún fór fram qg dans-
aði fandangó-dansinn.
Þetta var síðasti dansinn. Aðdáunarópin ætluðu eingan
enda að taka og blómin þutu í þjettri drífu yfir, Carmen og
leiksviðið. Leikhússtjóri neri ánægður lófana. Hann hafði í
svipinn orðið órólegur af því að honum heyrðist áhorfendurnir
berja gaungustöfunum altof ógætilega við nýju borðin í salnum,
en hann gleymdi því algerlega þegar hann leit ofan í peninga-
kassann og sá hve mikið hafði safnast í hann um, kvöldið.
SELSKINN hert, vel verkuð eru
vel borguð við Wathnes verslan.
Seyðisfirði 23. Júní 1900.
Jóh Vigfússon.
Mjólkurskilvindan
Alexandra"
er ómissandi

á hverju búi.
50 skilvindur
stórar og smá-
ar komu með
Vestu. þeir,
sem þegar
hafa pantað
skilvindur hjá
mjer eru því
beðnir að vitja
þeirra, og hinum, sem ætla að
kaupa, er best að koma sem fyrst.
St Th. Jónsson,
Seyðisfirði.
Brunaábyrgðarfjelagið
nye danske Brandforsikr-
ings Selskab
Stormgade 2 Kjöbenhavn.
Stofnað 1864 (Aktiekapital
4,000,000 og Reservefond 800,000).
Tekur að sjer brunaábyrgð á
húsum, bæjum, gripum, verslunar-
vörum, innanhúsmunum o. fl. fyrir
fastákveðna litla borgun (premie),
án þess að reikna nokkra borgun
fyrir brunaábyrgðarskjöl (police(
eða stimpilgjald.
Menn snúi sjer til umboðsmans
fjelagsins á Seyðisfirði
ST. TH. JÓNSSONAR.
Bókasafn
alþýðu 4. ár:
1. Þættir úr Íslendingasögu
eftir Boga Th. Melsted 1. 1,00
2. Lýsíng Íslands eftir Þorv.
Thoroddsen 2 útg. endurb.
innb. 1,50 og 1,75
Nýjasta barnagullið innb . . 0,8o
Stafrofskver innb. , . . 0,55
Eimreiðin - Eir - Framsókn.
Sunnanfari VIII. ár. >
Búnaðarritið, 14 . . . .0,50
Fæst í bókverslun L. S. Tómas-
sonar.
Ljósmyndir
tek jeg nú hjereftir í sumar á hverj-
um degi frá kl. 11-4.
Ey. Jónsson.
Lambskinn
eru best borguð hjá
St. Th. Jónssyni
Seyðisfirði.
Ágætt
íslenskt saltkjöt
fæst við Wathnes verslan.
Seyðisfirði 23. Júní 1900
Jóhann Vigfússon.
4 Trippi falleg, einlit, galla-
laus, á aldrinum 1-4 vetra kaup-
ir undirskrifaður sem fyrst.
Seyðisfirði 23. Júní 1900.
Jóhann Vigfússon
Munið eftir að ullarvinnuhúsið
„HILLEVAAG FABRIKKER
við Stafángur í Noregi vinnur besta, fallegasta, og ódýrasta fataefnið,
sem hægt er að fá úr íslenskri ull, einnig sjöl, gólf- og rúmteppi; því
ættu allir sem ætla að senda ull til tóskapar, að koma henni sem allra
fyrst til einhvers af umboðsmönnum verksmiðjunnar.
Umboðsmennirnir eru:
í Reykjavík herra bókhaldari Ólafur Runólfsson.
- Stykkishólmi - verslunarstjóri Armann Bjarnarson.
- Eyjafirði - verslunarm. Jón Stefánsson á Svalbarðseyri.
- Vopnafirði - kaupmaður Pjetur Guðjohnsen.
- Breiðdal - verslunarstj. Bjarni Siggeirsson.
Aðalumboðsmaður Sig kaupm. Johansen, á Seyðisfirði.
Orgelharmonia
hljómfögur, vönduð og ódýr
frá IOO kr. frá hinni víðfrægu
verksmiðju Östlind & Almquist í
Svíþjóð, er hlotið hefur æðstu
verðlaun á fjöldamörgum sýníngum
víðsvegar út um heim, og ýms
önnur hljóðfæri útvegar L. S. Tómas-
son á Seyðisfirði.
Kaupendur Bjarka eru vin-
samlegast beðnir að greiða and-
virði hans nú á kauptíðinni allir
sem því geta mögulega við komið.
Borgunina má skrifa inn í hverja
þá verslun sem innskrift vill taka.
Í verslan
Magnúsar Einarssonar
eru komnar og koma nýjar vörur.
Mjólkurskilvinduna.
Alexandra
geta skiftavinir mínir pantað hjá mjer
með bestu kjörum.
Seyðisfirði 28. Mars 1900.
Sig. Johansen.
Billegt.
Alfatnaður, yfirfrakkar, regnkáp-
ur - buxur bláar á 6 krónur.
Alt með 10% afslætti á móti pen-
íngum í verslan
Sig Jóhansens
Eigandi:
Ritstj.:
Prentfjel. Austfirðínga.
Þorsteinn Erlingsson,
Þorsteinn Gíslason.
Ábyrgðarm. fiorsteinn Erlingsson.
Prentsmiðja Bjarka.
55
Lautinant de Cadilla bauð Carmen góða nótt, rjetti henni nell-
ikuknippi og þakkaði fyrir skemtunina. »Jeg kasta mjer fyrir
fætur yðar, listakona«, sagði hann um leið og hann fór, með
sama málróm eins og hann væri að tala við fullkomna hefðar-
konu. Og hún hló ekki eins og áður, þegar konsúllinn sagði
það; henni fanst hún vel geta hugsað sjer lautinantinn falla á
knje.
Rjett á eftir var henni fylgt upp á herbergi hennar. Það
var viðhafnarlaust. Hún var orðin þreytt og reyndi strax að
sofna, en gat það ekki. Hún las þá tvær lángar bænir, aðra
til guðsmóður, hina til sánkti Páls en það dugði ekki, ýmist
hugsaði hún um Angel, eða Antonió frænda sinn, eða þá um -
það gat ekki verið synd að hugsa um hann líka, hann hafði
frelsað hana frá konsúlnum. Henni fanst hún geta treyst hon-
um; hann var svo góður, og svo fallegur. -
Loksins sofnaði hún og hana dreymdi lautinantinn. En á
meðan gekk hann hægt fram og aftur um höfuðáttuna með
einum af kunníngjum sínum. þeir töluðu saman og hlógu dátt,
»Sko til, hún er, ekki svo feiminn, sú litla, sagði kunníng-
inginn - »Nei, konsúllinn fjekk að kenna á því; það er ljóta
skoffínið«. - »ja, var hann vitlaus að gera hana hrædda«? -
hjá, það gerði hann - þú getur trúað, að mjer leiddist að
leika þann leik, sem jeg varð að leika. En hvað á að segja -
við önnur eins börn og hún er verða menn að hafa það svona.
þær vilja eitthvað til að dást að, riddara, sem þær verði að
vera þakklátar, - já, og þegar svo er komið þá - en hvert
eigum við annars að fara?« þeir viku til hliðar út í eina af
dimmu götunum. Nú var orðið dimt í öllum gluggum leik-
hússins og gestirnir allir komnir út fyrir góðri stund, skipstjór-
ar og stýrimenn sigldu út á höfnina, bændur geingu til gisti-
húsanna, borgarbúarnir heina, eða þá á spilahúsin og drykkju-
krárnar. þar hjelt glaumurinn og gleðin áfram, en úti á stein-
stéttunum lögðust fyrir í hópum soltnir og hálfnaktir aumíngj-
ar, sem hvergi gátu feingið skýli yfir höfuðið og horfðu illum
augum á ljósrákirnar út frá gluggurn gildaskálanna.
Svona geingur það kvöld eftir kvold og nótt eftir nótt í
Malaga, dansins, saungsins og lystisemdanna laðandi borg.
Carmen fylti leikhúsið kvöld eftir kvöld og »Malagapóst-
urinn« flutti hverja lofgreinina um hana á fætur annari. Leik-
hússtjórinn neri lófana og setti kaupið óbeðinn upp í tíu pe-
seta um kvöldið. Samt sem áður var Carmen farin að tala um,
að nú yrði hún að fara að búa sig burtu, því átta dagarnir,
sem um hefði verið talað í fyrstu, væru liðnir. En guð er góð-
ur og vakir yfir öllum okkur, og hann vakti líka yfir don Jóse
og sendi honum nýtt brjef frá Angel með þeim frjettum, að
hann yrði enn að fresta för sinni átta daga.
Carmen var sorgbitin, en leikhússtjórinn reyndi að hugga
hana sem best hann gat. Hann skrifaði fyrir hana brjef til
Angels og eftir það varð hún glaðari í bragði. Hún huggaði
sig líka við það, að hún inni fyrir peníngum handa honum. Hún
dansaði á hverju kvöldi og leikhússtjórinn fjekk hana til að
sýngja stutt kvæði eða vísu með, og fyrir það bætti hann við
hana tveim pesetum á kveldi. Einkum voru menn hrifnir af því
þegar hún saung gömlu vísuna um stúlkurnar í Malaga.
Una mujer malaguenna
tiene en sus ojos un sol, o. s. fr.
