II, 1.
Kemur út 2—3 á mánuði,
32 blöð alls um árið.
Miðvikudag 27. janúar
Kostar 3 krónur árg. (erlendis
4 kr.), stök nr. 20aura. MOI,
Jeg vildi biðja yður, herra ritstjóri, að gefa rúm í blaði yðar nokk-
rum línum til skýringar því atriði í greininni um ,,kenns1una í hin-
um lærða skóla", er snertir sagnafræðina. Þar segir svo:
„veraldarsagan er eigi kennd lengra fram, en að árinu 1815, en þó er
hitt verra, að ekkert skuli vera kennt í Íslands sögu“. Það er nú ekki
ólíklegt, að mörgum þyki þetta talsverður galli á sögukennslunni, enda
verður því eigi neitað, að svo er. Það hefir svo margt og mikið gjörzt
í heiminum síðan 1815, að ófært virðist að sleppa því alveg úr skóla-
náminu, en hitt, að kenna ekkert í Íslendingasögu í íslenzkum skóla,
það er með öllu fráleitt. Hvað mega útlendir menntamenn hugsa um
oss? Og þetta eru nú Íslendingarnir, sem eiga að vera svo dæmalaust vel
að sjer! En hvað veldur því þá, að þetta hefir svo lengi við geng-
izt í skólanum, bæði það, að kenna ekki söguna eptir 1815, og hitt að
kenna alls ekki Íslendingasögu? Að því er snertir hið fyrra, þá er það
af því komið, að samtals í öllum bekkjum hefir sögunni eigi verið ætl-
aðar nema 14 stundir um vikuna (þ. e., 3 stundir í fjórum bekkjum og
2 stundir i einum), en það hefir reynzt of stuttur tími til þess að geta
yfirfarið sögubók Bohrs, sem lengst hefir verið við höfð, allt til enda;
hún er löng og erfið, og aðgætandi er, að sögutíminn í efsta bekk hefir
allur gengið til þess að lesa hana upp aptur, og varla veitt af — en að
lesa söguna optar en einu sinni, er með öllu ómissandi, ef menn eiga að
vita nokkuð í henni til gagns. Nú er síðan í haust orðin sú breyting
á þessu, að farið er í sumum bekkjum að lesa sögubók eptir þá Thrige
og B1ock, í þeirri von, að komizt verði lengra en að 1815, eða, með
öðrum orðum, þangað sem sú bók nær, en það er að 1867. Þó er van-
séð að þetta takist, ef eigi verður fjölgað sögustundum. En það er hið
síðara snertir, eða tilsögn í Íslendingasögu, þá er það vitaskuld, að með-
an ekkert ágrip er til af henni og meðan henni er engin stund ætluð í
skólanum, þá er eigi kostur að kenna hana. Jeg vona þess fastlega, að
á þessu verði ráðin bót hið allrabráðasta, og jeg er sannfærður um, að
allir menntavinir hjer á landi muni segja þar til já og amen.
Páll Melsteð.
Útlendar frjettir.
1. Frá frjettaritara vorum á Englandi.
Það eru engin stórtíðindi að færa í sögur sem stendur;
engar fólkorrustur hafa orðið síðan síðast frjettist heim, ekkert
hásæti hefir hrunið, ekkert konungshöfuð hefir orðið laust
við konungsherðar, svo frjetzt hafi, engin kóróna hefir
hrotið ofan í hinn sítíóma vasa Sósíalista.
Spánverjar og Karlungar þæfa borgarastyrjöldina
norðan á Spáni og veitir ýmsum betur, Karlungum miður yfir
höfuð, og nenni jeg ekki að tína til smáatriði þessarar styrj-
aldar, sem nú eru orðin leiðindaefni fremur enn skemmtunar.
Það er minnkun fyrir Spánverja, með öllu þeirra þjóðdrambi, og
allri þeirra frægðarsögu, að láta fáeina hálf-hervanda flokkariðla
1
Járnbrautin og kirkjugarðurinn.
Eptir
Björnstjerne Björnson.
(Framhald). Þegar hann var búinn, spurði Akra-Knútur
lágt, hvort hinum sýndist eigi sama og honum, að fullt væri
af vofum í kringum þá. Það var skuggsýnt í stofunni, og þótt
allir, sem inni voru, væri fullorðið fólk, og sætu þarna margir
saman, var eigi trútt um, að felmtri slægi yfir þá. Þórður tók
upp hjá sjer eldspýtnastokk, og sagði nokkuð þurrlega, að þetta
hefði þeir vitað allt saman löngu áður. «Ó nei», segir Knút-
ur og gekk um gólf«; þetta er meira en jeg hef vitað áður.
Jeg fer nú að halda, að ofdyrt megi líka kaupa járnbrautirnar».
Hinum hnykkti við, og Knútur sagði, að taka yrði málið upp
aptur; kom hann með uppástungu í þá átt. «Í ósköpunum,
sem hjer hafa gengið á», mælti hann, «hefir helzt til mikið
verið gjört úr nytsemi járnbrautarinnar; verði hún ekki lögð
um sveitina, verða sjálfsagt hafðir áfangastaðir sinn við hvorn
enda hennar; það er vitaskuld, að það er fyrirhafnarmeira að
fara þangað fyrst, heldur en ef áfangastaðir væri hjer í miðri
sveitinni; en svo voðalegt er það þó ekki, að þörf sje á að
fara að ónáða framliðna þess vegna». Knútur var einn af
þeim, sem ekki var lengi að detta eitthvað gott í hug, þegar
komið var á hann skriðið; hann hafði rjett áður ekkert vitað,
1
liggja sjer svo lengi á hálsi eins og nú er orðið. En aðal-
meinið er fjárþurrð ríkisins. Fje skortir til að borga hernum,
en enginn hermaður berst að gagni nema honum sje borgað
fyrir handverk sitt, og því óreglulegar sem houum er greiddur
máli, því óhlýðnari gjörist hann foringja sínum, því ómildum
lætur hann sópað greipum ur hýbýli vina jafnt sem óvina;
en því verr stendur hann að vígi og það mál er hann á að
verja. Lóma hershöfðingi liggur nú með 14000 hermanna í
Guipuzcoa og er i mæli að hann muni taka þar vetrarsetu með
her sinn, en halda sterkum verði úti með fram landamærum
þessa hjeraðs og Frakklands, en muni snúa liðinu á hendur
Karlungum suður og vestur í Navarra, er vorar, og vegir greiðast
um fjalllendin. Don Carlos hefir nú fengið nýan yfirforingja
að nafni Egana, sem ekki þykir hafa farið enn all-skellega
með hernað herra síns. Fyrir skömmu rjeðst hann á stjórna-
rherinn, eða lítinn hluta hans, rjettara sagt, meðan hermenn-
irnir stóðu vopnlausir í víggarðahleðslu fyrir utan borgina St.
Marcial; en Egana varð að hverfa frá leiknum eptir allharða
rimmu, og ljet, að sögn, fjölda manna. Nú er í almæli í Mad-
rid, að Serrano marskálkur sje að reyna að fá saman ærið fje
til að múta hershöfðingjum Don Carlos og öðru herfólki; þykir
stjórninni sem þetta bragð muni verða honum skæðara en kúl-
ur og byssustingir; því nú um hríð hafa allmargir Karlungar
gjörzt liðhlauparar; og varpað sjer á náðir stjórnar-hershöfð-
ingjanna. Þetta bragð halda þó aðrir að muni litlu megna
nema óhægð stjórninni, og ekkert muni koma hollustu-vitinu
fyrir Navarra-búa nema það, að vinna með vopnum þá bæi, er
Karlungar hafa þar á valdi sínu.
Í Frakk1andi er nú allt kyrt að kalla; þingið er ný-
lega komið saman, en engin stórmál hafa enn komið til um-
ræðu; menn búast við engu sjerlega sögulegu fyr en eptir jól.
Bæjarstjórnin í Paris hefir enn einusinni orðið að leita láns til
að borga skuldir og þarfir bæjarins; í þetta skipti þótti þurfa
220 milljóna franka, og hefir þingið fallizt á að heimila lánið
með lögum. Annað lagaboð hefir og náð meiri hluta atkvæða,
á þingi, er skyldar útlenda menn búsetta í Frakklandi til að
vera háða útboðslögun ríkisins, nema þeir sanni að þeir full-
nægi þeim heima á ættjörðu sinni.
Það hefir þótt eptirtektarvert, að Rússa-stjórn fór ný-
lega framm á það við konung Prússa, hvort ekki mundi nú
vel fallið að endurskoða landamæri Prússlands og Rússlands;
en hitt þó ekki síður, að stjórn Prússa kvað stutt nei við
hvað hann átti að segja, en þetta, sem hann sagði nú, beit á
alla. Þórður sá, að hjer var hætta á ferðum, og að bezt
mundi að fara varlega; ljezt því fallast á það, sem Knútur
sagði. Þess konar tilfinningar eru ríkastar fyrst í stað, hugs-
aði hann; bezt að bíða, og sjá hverju fram vindur.
En það fór öðruvísi en hann ætlaði. Því að stuggurinn, sem
mönnum stóð af því, að hreifa við líkum ættingja sinnu, magn-
aðist æ meir og meir og færðist um allt byggðarlagið; enginn
hafði sett þetta neitt fyrir sig, meðan ekki var farið að nefna
þá, sem fyrir flutningnum átti að verða, en nú voru allir orðnir
frá sjer útaf því. Mest varð kvenfólkinu um, og næsta fundardag
var krökt af fólki kringum þinghúsið. Það var um hásumar, í
miklum hita; gluggarnir voru teknir úr; það var jafnfullt úti og
inni. Allir bjuggust við einhverjum stórtíðindum.
Þórður ók í hlað. Hesturinn fyrir vagni Hans var ljóm-
andi fallegur. Allir tóku ofan. Þórður litaðist um með mestu
spekt og stillingu, eins og ekkert væri um að vera. Hann
settist við gluggann, hálmstráið var fundið, og það var ekki trútt
um, að honum stykki bros, þegar hann sá Knút standa upp til
þessa að tala máli allra hinna framliðnu í gamla kirkjugarðin-
um fram á Haugi.
En Akra-Knútur byrjaði ekki á kirkjugarðinum. Hann hóf
mál sitt á því, að gjöra betur grein fyrir, að í öllum þessum
ósköpum, sem á hefði gengið, hefði of mikið verið gjört úr
allri slíkri endurskoðun. Þettaetta/fletta/Þetta> setja þeir, er glöggsæir þykja
á veðurfar þar eystra, í samband við margvísleg vina-atlot, er
stjórnin í Pjetursborg, hefir látið frammi við Pólverja á þess-
um síðustu dögum. Sagt er að nú búi Rússastjórn yfir því,
að veita Pólverjum höfuð mikil sjálfsforræði, að endurreisa
þjóðerni þeirra, láta þá jafnvel hafa sinn eiginn her og þar
með konung skattskyldan Rússlandi að eins. Þetta segja veður-
vitringar komi af því, að Rússland búist við Þjóðverjinn muni
berja á sjer bráðum, muni hann þá setja upp frjálst konungs-
ríki Pólland, undir konung af þýzkri ætt, láta það taka við öll-
um slettunum að austan, og styrkja það af öllu megni til að
kría að sjer á allar lundir; Þjóðverjinn muni reyna að bola sig
út frá Eystra-salti, hann fái Svía með sjer að norðan, Austur-
ríki og Tyrkja að sunnan, en nú sje ríkið (Rússland) svo víð-
lent, samgöngur svo seinar, ríkishlutarnir svo sundurleitir og
fjandsamlegir hvorir öðrum, er á bjátar, að til mesta voða
hljóti að horfa, ef í styrjöld slái með Þjóðverjum. Þess vegna
sje bezt að draga úr hættunni það sem dregið verði. Þannig
segja þeir, er kanna stjórn-ráðageimana hið eystra, að tákn-
um lopts og tíma horfi við.
Um engan hlut hefir verið jafn-tíðrætt nú um mánaðar-
rit í Norðurálfunni, og ritgjörð er stjórnvitringurinn Glad-
stone hefir gefið út gegn atferli páfans í Róm, er sýnir fram
á það, að afleiðingin af trúarsetningunni um óbrigðulleik páfa
hljóti að verða sú, að þeir, sem trúa henni, geti ekki verið
ríkisborgarar, er treysta megi til sannrar fósturjarðarástar. Eins
og menn muna, var frumvarp til háskólalaga handa Írlandi hin
síðasta tilraun Gladstones til stórrjettarbóta fyrir það land. Á
undan voru gengin kirkjulögin, sem voru kaþólskum alsendis í
vil, og búnaðar- og landsetalögin, sem hafa reynzt hin mesta
rjettarbót, er Írar hafa nokkri sinni fengið. Háskólalagafrum-
varpið var lagt fram á þingi 1873, og var hvervetna tekið með
mesta þakklæti. Þingmenn Íra og byskupar luku lofsorði á
það í öllum blöðum landsins, og stjórnin var svo heppin að
enginn þóttist geta neitt fundið, er nokkru skipti, að frumvarp-
inu, og þingmenn Íra greiddu í einu hljóði atkvæði fyrir því
að taka frumvarpið til inngangsumræðu. Nú leið og beið,
þangað til undirbúningsumræða skyldi vera. En er frumvarpið
var búið að vera svo lengi úti, að tími var fyrir það að kom-
azt til Rómaborgar og fyrir Róm að hafa sent aptur byskupum
og þingmönnum fyrirmæli, hvernig farið skyldi með lögin, stakk
svo í stúf, að enginn byskup og enginn þingmaður þóttist sjá í
þeim annað en háska og voða, og er gengið var til atkvæða um það,
hvort taka skyldi frumvarpið til síðustu umræðu, greiddu allir
kaþólskir þingmenn í einu hljóði atkvæði gegn því. Það var
nóg til þess, að frumvarpið fjell; en fall þess leiddi með sjer
hrun stjórnarinnar. Nú vissu menn fyrir víst, að þingmenn
greiddu atkvæði eptir skipun frá Róm til að frelsa sálir sínar,
hagnaðinum af því, að hafa járnbrautina þar um sveitina. Hann
leiddi rök að máli sínu, hafði reiknað út fjarlægð allra bæjanna
frá næstu brautarstöðvum. «Og hvers vegna», mælti hann, «er
þá látið svona mikið með þessa járnbraut, fyrst það er ekki
sveitarinnar vegna? Það er hægt að segja, hvernig á því
stendur: Hjer eru til menn, sem eru búnir að koma öllu í
þann glundroða og vandræði, að ekki er annað ráð fyrir þá,
en að vekja enn meiri vandræði til þess að hin gleymist.
Hjer eru og til aðrir, sem ætluðu sjer að nota óðagotið, sem
á menn komi fyrst í stað, til þess að koma út jörðum
sínum og búshlutum við ókunnuga menn, sem eru nógu vit-
lausir til að kaupa; þetta væri svívirðilegt gróðabragð, og til
þess ætti nú að nota eigi lifandi menn, heldur framliðna líka!»
— Um þessi orð fannst öllum mikið. En Þórður hafði ein-
sett sjer að láta ekkert á sjer festa, hvað sem á dyndi. Hann
svaraði því með mestu hógværð, að hann vissi eigi betur en að
Akra-Knútur hefði sjálfur verið ólmur eptir að fá járnbrautina,
og fráleitt dytti nokkrum manni i hug að bregða honum um,
að hann kynni nokkuð til gróðabragða. (Það var ekki trútt
um, að hinum stykki bros). Knúti þótti ekkert að því, þótt
lík dónanna væri flutt burt vegna járnbrautarinnar; en þegar
það var afi hans, sem flytja átti, þá varð þetta allt í einu að
velferðarmáli fyrir allt hjeraðið. — Meira sagði hann ekki, en
leit kýmandi til Knúts, og hinir eins. En hann tók öðruvísi
en ekki eptir sannfæringu sinni; því hjer voru tvær atkvæða-
greiðslur hvor ofan í aðra um eitt og sama óbreytt mál. Þetta
er nú frumrótin til ritlings þess, sem Gladstone nú gefur út.
Hann hefir farið gegnum sögu hins síðasta stórþings í Róm,
sýnt að formgallar eru svo margir á því þingi, að það geti
ekki að lögum verið «algilt», og þá heldur ekki trúarsetningar
þess, nema þær, sem þegar væri það áður. Þá fer hann inn í
eðli og anda páfaliðs óbrigðulleika, og sýnir hversu skaðvænan
hann hafi sýnt sig og hljóti að sýna sig hvenær, er í hart ræki
milli ríkisins og kirkjunnar, eða rjettara hvenær er Jesúítar í
Róm ímyndi sjer, að einhverjum kirkjulegum hagsmunum muni
verða ofboðið einhverstaðar út um heim, og borgaralegur eiður
verði því að lúta eilífri sáluhjálp þeirra. Ritið hefir hleypt upp
prelátum og prestum, páfa og öllu saman. Erkibyskup Manning
er hjer æðstur rómverskur byskup; hann var fyrri enskur pró-
testant; hann er maður mjög vel máli farinn og hinn ötulasti
forvígismaður þeirrar stefnu, er nefna má rjett á íslenzku
ramm-kaþólsku (Ultramontanismi) — það er sú stefna, er mið-
ar að því, að ofurselja allt þjóðfrelsi kirkna og byskupa í hend-
ur páfa einum, svo að allir þjóðkirkjufundir og stórþing verði
þýðingarlausir og byskupar verði að eins erindsrekar Róma-
borgar. Erkibyskup Manning hefir ritað af miklur hita gegn
Gladstone, og borið honum, að hann hafi fært sögu rómabysk-
upa afleiðis, ætlað þeim athafnir, sem þeir hafi aldrei framið
eða hugsað, og þar fram eptir götunum; þá endar hann með
því, að óbrigðulleika páfa geti aldrei riðið bág á festu þegn-
anna við borgaralega eiða sína. Eptir þetta kom fram kaþólsk-
ur lávarður, Acton að nafni, er sannaði af frumskjölum, að
páfarnir hefði leyst þegna frá hollustueiði við konunga sína, og
týnir til fjölda dæma til að sýna, hversu opt þetta bragð haft
verið leikið af páfum við einstaka menn og við einstök atvik,
og endar með því, að prenta samning, er Júlíus páfi 3. gjörði
við ítalskan morðingja að drepa Elísabet Englandsdrottningu.
Jafnframt þessu hafalýðbyskupar kaþólskir hjer sent út hirðara-
brjef til safnaða sinna, ýmist húðað út Gladstone eða fordæmt
rit hans, en lítið hefir þar orðið fyrir af ástæðum. Jesúítar
hamast nú út úr öllu, og hóta öllum, er láti skjátlast í trúnni
á óbrigðulleika páfa, kirkjulegri útskúfun hjer, og eilífri fordæm-
ingu hinu megin. Þessi stormur blæs hvassan enn í dag.
Þessi ritlingur Gladstones hefir orðið samfara mestu þing-
róstum í Berlin út úr kirkjumálunum á Þýzkalandi. Keisara-
stjórnin í Berlin hefir afráðið að halda engan erindsreka úti
við hirð páfa lengur. Út úr því urðu Ultramontanar uppvægir
og lögðu Bismarck hörðustu ámæli fyrir tiltækið. Hann svaraði
í ræðu, sem leiddi til óhljóða og róstu. Hann sagðist ekki sjá
hvaða gagn væri að því, að halda úti erindsreka þar sem engu
erindi hans væri sinnt. Róm hefði legið í fjandskap við Þýzka-
land jafnan frá því áður en styrjöldin hófst við Frakka. Hann
í strenginn en þeir höfðu búizt við, og svaraði: «Jeg játa það:
jeg vissi eigi hvað þetta var fyr en það kom við vinarhjartað
í mjer; má vera, að það sje minnkun að því, en þá er samt
meiri minnkun að skilja það ekki, — eins og á sjer stað um
Þórð! Aldrei», bætti hann við, «hefir keskni hans átt ver við
en hjer; því að fáir menn eru svo gerðir, að annað eins og
þetta taki ekki á þá«. — «Hún er nýtilkomin, þessi mikla við-
kvæmni», svaraði Þórður, «svo það er vonandi hún líði fljótt
frá aptur. Hver veit nema það megi lækna hana með því, að
hugsa dálítið um, hvernig prestinum, prófastinum, stiptsyfir-
völdunum og stjórninni muni lítast á það, að vjer skulum fyrst
samþykkja þetta í einu hljóði, og síðan fara og biðja um að
hætta við allt saman? — Að vjer ráðum oss fyrst ekki fyrir
feginleik og yrkjum fagnaðarljóð, en förum síðan að skæla og
halda líkræður. — Mjer þætti engin furða þótt fólk yrði hrætt
um, að vjer værum orðnir vitlausir hjerna í sveitinni; að minnsta
kosti mundi því finnast vjer vera farnir að verða skrítnir upp
á síðkastið». — «Já, það er satt», segir Knútur, «það væri
full vorkunn; vjer erum farnir að verða kynlegir upp á síð-
kastið, og það er tími til kominn að hverfa aptur. Jeg get
eigi að því gjört; mjer þykir kasta tólfunum, þegar við förum
að grafa feður okkar upp úr jörðinni til þess að járnbrautin
komist að, jeg hann afa minn og þú þinn, — þegar farið er
að róta um hvíldarstöðum framliðinna einungis til þess að eiga
kvaðst búinn að sanna, er vildi, að Jesúítar hefði hrundið Na-
poleon út í styrjöldina, og árið 1869 hefði erindreki páfa lýst
því yfir í München, að ekkert fengi nú borgið kirkjunni nema
stjórnarbylting á Þýzkalandi. Kullmann, sem hefði ætlað að
myrða sig, hefði verið erindsreki Ultramontana; hann hefði
sagt það sjálfur, og á skauti þeirra hvíldi hann og hans verk
(óhljóð). - Það segja þeir er við voru, að í þessari ræðu hafi
þeir sjeð Bismarck reiðastan og ófrýnastan. En um allt Þýzka-
land hefir mælzt mjög vel fyrir henni, og hefir hún orðið
Bismarck mesti bjargvættur til endurreisnar þjóðhylli, er Ar-
nims-málið hafði fellt af honum. Það mál er nú fyrir dómi;
margt í því þykir skaðvænlegt fyrir málstað Arnim greifa, en
það er enn óráðið, hvað mikils dómendum þykir metandi af-
brot greifans, sem helzt eru þau, að hann hefir lagt eignar-
hönd á skjöl, sem utanríkisstjórnin telur eign ríkisins. Það mun
ekki allsendis tilhæfulaust, að Bismarck hafi hvatað varðhaldi og
málssókn Arnim til þess að rjúfa samtök, er hann átti að hafa
komizt að, að Arnim væri að fá komið á til að steypa sjer úr
völdum. Arnim greifi er hinn fyrsti tiginn maður af jafnháum
stigum meðal barúna-ætta í Prússlandi og hann er, er settur
hefir verið i varðhald. Hann er kaþólskur og vinveittru, að
sögn, mörgum Utramontönum meðal Prússa. — Fleira man
eg ekki í almennum frjettum að segja.
Það er venja hjer, að kanseleri háskólans setji upp árs
árlega verðlaunaspurningar, er svara skal í ljóðum, og má
enginn svara nema háskólaborgarar, er ekki hafa tekið burt-
fararpróf. Verðlaunin er stór gullpeningur (Chancellor's me-
dal). Íslendingum mun ekki þykja ófróðlegt að heyra, að efnið
sem kanseleri hefur kosið í ár, er «Ísland». Kanseleri
þessa háskóla er hertoginn af Devonskíri. — Hjer er nýkomin
út bók um Ísland og Egyptaland, eptir Bayard Taylor,
er heima var í sumar fyrir Newyork - blaðið Daily Tribune.
Það sem til íslands kemur, eru brjef Taylors um þúsundára-
hátíðina endurprentuð. Þau eru skemmtileg og fjörlega rituð,
en ekki lofa þau stjórnarskrána íslenzku.
Cambridge, 11. des. 1874.
Eiríkr Magnússon.
Nýju peningarnir. — Svo eínfaldur og óbrotinn
sem hinn nýi peningareikningur er, vill hann þó flækjast fyrir
mörgum, og það svo, að fólki liggur opt við að gjöra ræka
borgun í hinum nýu peningum, vegna þess að því er ekki
nægilega kunnugt gildi þeirra á við gömlu peningana, eða því
veitir erfitt að átta sig á því (nema þegar um heila dali er að
ræða, sem ekki þarf annað en margfalda með 2 til þess að fá
út krónur, svo sem alkunnugt er). Úr þessum vandkvæðum er
verið að reyna til að bæta með töflum til að breyta einni mynt-
inni í aðra, og þótt þær sjeu góðar og áreiðanlegar, er þó
annað ráð langtum hentugra til þess að verða leikinn í þess-
um reikningi. Það er að læra utanbókar mjög stuttar og ein-
faldar, en áreiðanlegar reglur til þess að breyta skildingum í
aura og aurum í skildinga. Þær eru þannig.
1. Til þess að breyta skildingum í aura:
Margfalda skildingatöluna með 2, ag bæt sídan við jafn-
mörgum aurum, og 12 ganga opt upp í skildingatölunni.
Dæmi: 14 sk verða 29 aurar (þ. e. tvisvar 14, sem er 28, að við
bættum einum, því að 12 ganga einu sinni upp í 14). 25 sk. verða 52
aurar (þ. e. 2 .25 — 50 + 2, því 12 í 25 hef jeg tvisvar). 32 sk. verða
66 aurar (2.32 = 64 + 2, því 12 í 32 hef jeg ekki nema tvisvar).
36 sk. verða 75 aurar (2 .36 + 8, því 36:12 er = 3). 11 sk. verða ekki
nema 22 aurar (þ. e. tvisvar 11, því 12 ganga aldrei upp í 11). Með
öðrum orðum: sje skildingatala fyrir neðan 12, þarf ekki annað en
margfalda hana með 2 til að fá út rjetta auratölu, því að brotum úr
aurum á ætíð að sleppa, samkvæmt peningalögunum; en fari skildinga-
tala fram úr 12, er ekki nóg að tvöfalda hana, heldur verður jafnan að
bæta við töluna, sem út kemur, jafnmörgum aurum, og 12 felast opt í
skildingatölunum. Því að í krónunni (48 sk.) eru ekki tvisvar 48 aurar
(þ. e. 96), heldur 2. 48 + 4 (þ. e. 100). Þessum 4, sem um fram eru,
þarf því jafnan að skipta niður á hina tvöfölduðu skildingatölu, einum
á hverja 12 skildinga, því að 4 sinnum 12 eru 48. —
Fari skildingatala, sem breyta skal í nýa mynt. fram úr 48, er
bezt að draga þessa 48 frá (því að það er heil króna), og fara síðan
með afganginn svo sem áður er sagt. T. d. ef breyta skal 72 sk. í nýa
mynt, byrjar maður á því að draga 48 frá, margfaldar síðan þessa 24,
sem eptir verða, með 2 og bætir þar við 2 (12 í 24 hef jeg tvisvar),
það verða 50. 72 sk. eru því sama sem 1 króna og 50 aurar. 77 sk.
eru = 1 kr. 60 aurar (2 .29 + 2).
2. Til að breyta aurum i skildinga:
Fyrst skal draga frá auratölunni jafnmarga, og 24
ganga opt upp í henni, deila síðan því sem eptir er með 2.
Dæmi: 29 aurar verða 14 sk. (fyrst dreg jeg 1 frá, því 24 ganga
einu sinni upp í 29, deili síðan þessum 28, sem eptir eru, með 2). 52
aurar verða 25 sk. (frá 52 dreg jeg fyrst 2, því 24 í 52 hef jeg tvisvar,
deili síðan með 2). 69 aurar verða 33 1/2 sk. (69 - 2=67; 67 : 2 = 33 1/2).
22 aurar = 11 sk. (því 24 ganga aldrei upp í 22). 19 aurar = 9 1/2 sk.
o. s. frv.
Af þessum dæmum má sjá, að reglur þessar (er vjer höf-
um prentað með skáletri) eru öldungis einhlítar, og þeim, sem
kann þær, skjátlast aldrei í arðreikningnum.
Sumum hættir við að telja brot úr aurum, þegar þeir breyta
skildingum í aura, en það er rangt, svo sem sjest á reglunum;
það á ætíð að sleppa þeim, og svo er boðið i peningalegum
(krónumyntarlögunum), enda er ekki til minni peningur en heill
eyrir. Þessi smápeningur heitir í eintölu eyrir (þol. eyri, eig.
eyris, þiggj. eyri), en ekki aur (!!), sem vjer höfum heyrt suma
nefna hann.
ALÞINGISKOSNINGAR - Hinn 21. þm. kusu Mýramenn til alþing-
ismanns liðinn gamla þingmann sinn
Hjálm Pjetursson frá Norðtungu, og hlaut
hægra með aðflutninga. Því að er þetta ekki sama og að pæla
upp kirkjugarðinn okkar til þess að hafa upp úr honum í ask-
ana okkar? Það sem grafið hefir verið niður í Jesú nafni,
gröfum vjer upp aptur í nafni Moloks, af auragirnd, — það er
litlu betra en að jeta leifar forfeðra sinna». — Þórður svaraði
þurrlega: »þetta er ekki annað en rás náttúrunnar». — «Já,
skepnanna». — «Erum vjer þá ekki skepnur líka». — «Jú, en
vjer erum líka börn Guðs hins lifanda, og höfum jarðað fram-
liðna vini vora og ættingja í trúnni á Hann: það er Hann, sem
á að vekja þá upp aptur, og ekki vjer» — «Skárra er það nú
rausið! Eins og ekki megi til að grafa þá upp aptur hvort
sem er þegar að þeim kemur? Hvað er að því, þótta það sje
gjört nokkrum árum fyrr?» — «Það skal jeg segja þjer!
Það, sem af þeim er alið, dregur enn anda, það, sem þeir
hafa reist, stendur enn, það, sem þeir hafa haft mætur á og
og það sem þeir hafa þolað þrautir fyrir, það lifir enn um-
hverfis oss og í oss, og eigum vjer þá ekki að lofa þeim
sjálfum að hvílast í næði?« — »Það er auðheyrt, að þú ert
að hugsa um hann afa þinn«, mælti Þórður, »því að þú ert
farinn að hitna svo. En þá verð jeg að segja, að það er
tími til kominn, að sveitin hjerna fái frið fyrir honum. Því
að það fór nógu mikið fyrir honum meðan hann var á lífi; það
er því óþarfi að láta hann vera fyrir manni núna, þegar hann
er dauður. Ætti líkið af honum að standa sveitinni fyrir bless-
un, sem mundi ná í hundraðasta lið, þá held jeg óhætt væri
að segja, að enginn, sem hjer er fæddur, hefði orðið sveitinni
að öðru eins meini og einmitt hann«.
Akra-Knútur sletti hárinu frá sjáaldrinu; eldur brann úr
augunum, og var karlinn allur á þönum, eins og stálfjöður.-
»Hvernig blessaninni er háttað, sem þú ert að tala um«, mælti
hann, «hefi jeg þegar sýnt, það er um þessa blessun eins og
aðrar, sem þú hefir látið sveitinni í tje: allt brennt í annan
endann; þú hefir reyndar komið okkur upp nýrri kirkju, en líka
komið með nýjan anda inn í hana — og það er ekki andi kær-
leikans; þú hefir látið gjöra nýja vegi, en líka nýja glapstigu,
sem sjá má á því, að margir hrapa i ólán. Þú hefir lækkað
álögur vorar í sveitarþarfir, en þú hefir líka hækkað hinar ):
kostnað í þarfir sjálfra vor; málaferli, víxlbrjef og gjaldþrot eru
engin blessun i neinni sveit. Og þú ert svo djarfur að smána
þann mann i gröfinni, sem öll sveitin blessar, þú ert svo
djarfur að segja, að hann sje fyrir oss, — jú hann er fyrir,
þjer, það er auðsjeð; því um það leiði skaltu falla! Sá andi sem
drottnað hefir yfir þjer, og yfir öllu hjeraðinu þangað til í dag, á
ekki að bera veldissprota; hann er borinn þræll og ekki annað;
kirkjugarðurinn skal fá að vera í friði; það fjölgar bara um
eina gröf í honum í dag, gröfina, sem héraðsríki þitt verður
nú jarðað í».
Þórður á Haugi stóð upp fölur sem nár; hann lauk upphann 72 atkvæði, en síra Þorvaldur G. Stefánsson í Hvammi í Norðurár-
dal 8. Sömuleiðis hefir frjettist, að í Strandasýslu hafi í haust
verið kosinn hinn fyrverandi þingmaður þeirra Strandamanna
Torfi Einarsson á Kleifum.
Óbúnar munu alþingiskosningar vera í þessum 5 kjördæmum: Ísa-
fjarðarsýslu (kýs 2 þingmenn), Barðastrandarsýslu (1), Snæfellsness. (1),
Húnavatnss. (2), og Norður-Múlas. (2).
Eldur uppi.- Síðan rjett eptir nýárið hafa ýmsir menn hjer í Reykja-
vík þóttst sjá merki þess, að eldur væri uppi einhversstaðar í Vatnajökli,
helzt nálægt sömu stöðvum og síðast í hitt eð fyrra. Með mönnum,
sem komu norðan úr Eyjafirði fyrir fám dögum, frjettist, að þessi sami (?)
eldur hefði átt að sjást þaðan skömmu eptir nýárið. Sömuleiðis á hann
að hafa sjest úr Hvítársíðu úr Borgarfirði, og eins úr Hreppunum í Árnes-
sýslu. Hvergi hefir þó orðið vart við öskufall, svo til hafi spurzt.
Jarðskjálfta kvað hafa orðið vart víða um Eyjafjörð og Skagafjörð
um og eptir jólin. Þeir voru tíðir, en eigi miklir.
Mannalát. — Hjer í bænum andaðist 8. þ. m. Pjetur Jónasson,
landfógetaskrifari (ættaður úr Breiðafjarðardölum), eptir langvinnar þján-
ingar af stórkostlegri meinsemd, rúmlega þrítugur. Hann var vel látinn
af öllum, sem hann þekktu, enda afburðamaður að atgervi og mannkostum.
11. f. m. andaðist á Akureyri Páll Magnússon (frá Kjarna), fyrr-
um hreppstjóri og varaþingmaður, fróðleiks- og greindarmaður, nafn-
kenndur einkum fyrir afskipti sín af Vesturheimsflutningum hin síðustu
árin, rúmlega fertugur að aldri. 15. s. m. andaðist að Steinstöðum í Yxna-
dal húsfrú Rannveig Ha11grímsdóttir, á 73. ári, kona Stefáns
alþingismanns Jónssonar, nafnkennd merkiskona, alsystir hins ágæta þjóð-
skálds vors Jónasar Hallgrímssonar. 6. s. m. missti Guttormur prestur Vig-
fússon á Saurbæ í Eyafirði konu sínu, Málmfríði Önnu Jóns-
dóttur Austmanns, af barnsförum, rúmlega tvítuga að aldri.
Brauðaveitingar. — Borg í Mýrasýslu veitt 12. þ. m sira Guð-
mundi Bjarnasyni á Melum.
Um Staðastað sóttu, auk sira Þorkels, er veitinguna hlaut, þeir
sira Jens V. Hjaltalín, fyrrum prestur að Skeggjastöðum, sira Páll Páls-
son á Prestsbakka, sira Arnljótur Ólafsson á Bægisá, sira Jakob Björns-
son á Staðarhrauni, sira Jón Björnsson Hítarnesi, sira Andres Hjalta-
son í Flatey, sira Bjarni Sigvaldason á Lundi, sira Kjartan Jónsson á
Skógum, og sira Helgi Sigurðsson á Setbergi.
Óveitt braub.— Melar í Borgarfirði (metið 776 krónur, 47 aurar),
auglýst 13. þ. m. Stokkseyri í Árnessýslu (1626 kr. 58 a.), aug-
lýst 22. þ. m.
Fjár-kláðinn er nú kominn upp í Borgarfjörð. Hefir hans orðið
vart á nokkrum bæjum í Flókadal og Lundarreykjadal. Borgfirðingar
kváðu vera farnir að skera sauði sína undan þessum skæða óvin.
Vetrarfar hið bezta um allt land, eptir því sem frjettist hefir með
ferðamönnum að norðan og vestan, og með austanpóstinum, sem
kom hingað 18. þ. m. Hjer syðra hefir verið stök blíða síðan á nýári.
Auglýsingar
kosta 10 aura smáleturslínan eða jafnmikið rúm.
— Þar eð jeg hefi heyrt, að sætt sú, er fram fór 28. dag
nóvember. f. á., milli sira Þórarins prófasts Böðvarssonar og
mín, sem jeg ljet mjer lynda fyrir góðmannleg og viturleg um-
mæli biskups míns, hafi verið rangfærð, vil jeg gjöra hana
heyrum kunna; en hún er þannig:
munninum, en gat ekki komið upp einu orði, og hálmstráið
datt. Hann gjörði þrjár eða fjórar atrennur til að finna það
og fara að tala, en það tókst ekki. Á endanum losaðist þó
um það, sem niðri fyrir var, enda munaði um rokuna, sem
úr honum kom. «Eru þetta þakkirnar fyrir allt stritið! Að þið
skuluð láta annan eins kerlingapostula og að tarna ráða. Jeg
hefi haldið um höfuðið á því, gálgatimbrinu ykkar, þangað til
í dag; þegar jeg fer, rýkur það i þúsund mola; það má þó fara!
— Þarna er fundarbókin!« — Hann grýtti henni á borðið. —
»Svei þessum kerlinga og hvolfarans, sem hjer er saman kom-
in!« Hann barði í borðið. — »Sveitin má öll skammast sín,
að láta nokkurn mann fá slík laun, sem jeg fæ núna«. Hann
barði aptur í borðið; það var stórt þingborð; en svo mikið
munaði um höggið, að það fór á lopt, og blekbyttan ofan á
gólfið með öllu því, sem í henni var, svo að ókomnar kyn-
slóðir mættu líta blettinn eptir þar, sem Þórður á Haugi rauk
á höfuðið með allt sitt vit, og ríki hans og þolinmæði sömu
leiðina.
Hann rauk út, og eptir drykklanga stund var hann horf-
inn af bænum. Allur þingheimurinn sat hljóður eptir; það hefði
margur orðið smeikur af minna en að sjá Þórð reiðan og
heyra þá heljarrödd í honum. Loks duttu Knúti í hug orðin,
sem höfð hefðu verið við hann, þegar hann steyptist úr völd-
um, og mælti kýmleitur og hermdi eptir Þórði: «Á þetta að

„Við undirskrifaðir, prófastur sira Þórarinn Böðvarsson og prestur
sira Þorvaldur Bjarnarson, höfum gjört þá sætt með okkur í viður-
vist biskups, herra Pjeturs Pjeturssonar, að allt, sem okkur hefir orðið
að misklíðarefni, skuli niður falla, og við hjer eptir umgangast hvor
annan eins og góðum embættisbræðrum sæmir, og viljum verj að þau
ummæli, sem við á fundi í Hafnarfirði þann 3. þ. m kunnum að hafa
haft hvor um annan, verði ekki hinum í nokkru tilliti til vansa.
Reykjavík, d. 28. nóvember 1874.
Þórarinn Böðvarsson. Þorvaldr Bjarnarson“.
Staddur í Reykjavík, 21. d. janúarm. 1875.
Þorvaldr Bjarnarson.
— Fimmtudaginn 28. dag þ. m., 1 stundu eptir hádegi, verður fyrri árs-
fundur búnaðarfjelags suðuramtsins haldinn í prestaskólahúsinu hjer
í Reykjavík. Verður þar skýrt frá efnahag fjelagsins og aðgjörðum síðan
á síðasta fundi, og svo rætt um, hvað gjöra skuli þetta árið.
Reykjavík, 16. dag janúarm. 1875.
H. Kr. Friðriksson.
— Gleraugu, í rauðleitu saffíans-hulstri, týndust fyrir nokkru á
kirkjutrúnni hjer í Reykjavík. Sá, sem fundið hefir, er boðinn að skila
þeim á skrifstofu þessa blaðs, móti sanngjörnum fundarlaunum.
— A næstl. lestum fann jeg undirskrifaður 2 1jái við ferjustaðinn á
Ölfusá í Óseyri, og getur rjettur eigandi vitjað þeirra til mín, ef hann
borgar þessa auglýsingu. Barkarstöðum í Fljótshlíð, 6. jan. 1875.
Sæmundur Sigurðsson.
— Hjá undirskrifuðum fæst keypt: Lestrarbók sira Þórarins, fyrir 3
krónur óinnbundin, Náttúra Íslands, eptir Bened. Gröndal, fyrir 66 aura.
Tafla til að breyta gamalli mynt i nýja, fyrir 10 aura. límd á pappír
20 aura. Sigfús Eymundarson.
Skotthúfa með sifurhólk vænum týndist 12. þ. m. um kvöldið á
leiðinni frá Skólavörðunni vestur að Hlíðarhúsum, og er sá, sem fundið
kynni að hafa, beðinn að halda henni til skila á afgreiðslustofu Ísafoldar,
gegn sanngjörnum fundarlaunum.
— Við prentsmiðjuna fyrst, auk hinna almennu
bóka, nýju sálmabækurnar í skinnbandi, gyltar ákjöl, og í meira
vönduðu bandi; einnig fæst þykkur og þunnur skrifpappír og
fleira til bókbands, og hinar áreiðanlegustu peningatöflur yfir
hina nýju peningabreytingu. Reykjavík, 26. janúar 1875.
Einar Þórðarson.
— Blað þetta kemur út 2—3 sinnum á mánuði, 32
númer um árið. Árgangurinn, frá nýári til nýárs, kost-
ar þrjár krónur, erlendis 4 kr., stök númer 20 aura.
Borgun á árs-andvirði blaðsins óskar útgefandinn
hagað þannig, að annaðhvort sje það greitt í kauptíð á
sumrin allt saman, eða þá í tvennu lagi: annar helm-
ingurinn um sumarmál, hinn á haustlestum.
Útsölumenn blaðsins fá 7. hvert expl. í sölulaun.
— Inn- og útborgun sparisjóðsins verður fyrst um sinn á
skrifstofu landfógetans á hverjum laugardegi kl. 4-5 e. m.
Kaupendur Ísafoldar úr nærsveitunum hjer við
Reykjavík geta vitjað hennar i apótekinu, hjá herra Brynj-
úlfi Jóhannssyni, aðstoðarmanni apótekara.
— Afgreiðslustofa Ísafoldar er í Túngötu Nr. 2. og er rit-
stjórann að hitta þar kl. 3—4 eptir hádegi hvern rúmhelgan dag.
Útgefandi og ábyrgðarmaður: Björn Jónsson, cand. phil.
Landsprentsmiðjan í Reykjavík. Einar Þórðarson.
vera endahnútur á málinu» — og allur þingheimurinn rak upp
skellihlátur. Fundurinn hafði verið með miklum alvörublæ; nú
brá við og lenti allt í glaumi og háreisti; því fáir fóru af stað,
og hinir, sem eptir urðu, fóru að fá sjer í staupinu og hresstu
upp samvizkuna eptir þrautir dagsins. Þeir undu sjer svo vel
og fannst þeir vera svo frjálsir eins og forðum, áður en
Þórður kom til sögunnnar; hann var svo ráðríkur, að enginn
þorði að mjæmta nje skræmta fyrir honum. Þeir drukku minni
frelsis síns, þeir sungu, og seinast fóru þeir að dansa, Akra-
Knútur fyrstur, við varaformanninn, og síðan allur þingheimur
á eptir þeim, og strákar og stelpur með — og krakkarnir
hrópuðu «hurra» fyrir utan; eins mikið gaman höfðu þau
aldrei sjeð.