AKURBYSáRPðSTUMU   -
--£¦ JiEað.
Verð 4 ¦¦aurar.    Fæst hjá   F. Steinssyni   og í prentsm.
—¦   Pólitik.    Snemma   í   vetur    hjeldu    nokkrir
bændur í kringum  Möðruvalli í Hörgárdal fund til að
tala     um     stjórnarskráarfrumvarp    síðasta    alþingis.
Allir   nema tveir voru   með þvi   að   frumvarpinu   væri
framfylgt óbreyttu.   —   J>jóðliðsmenn í jpingeyjar-
sýslu  hjeldu   fund   að   Einarstöðum   í   Reykjadal   18.
þ. ra. til að ræða um næstu þmgmannakosningar.   ísa-
fold   er það   eina   blað,   sem hefur   gert auglýsingu
konungs  að  umtalsefni.     Segir hún að við þessu hafi
mátt búast af Estrups stjórn, eptir orðsendingum þeim
er landshöfðingi   flutti   í   sumar,    en   íslendingar hafi
byrjað og muni   framfylgja   stjórnarskráarbreytingunni
ekki í þeirri veru að eiga von á aðstoð hennar til þess,
heldur til   að vera  viðbúnir þegar stjórnaróöld  Dana
lýkur.    sem vonandi sje að brÁðum   verði.     fað er í
almæli   að hvorugur   þingmaður Eyfirðinga   muni gefa
kost á sjer við   næstu  þingkosningar.      Hverja  eigum
vjer nú að kjósa spyrjum vjer hverjir aðra,    en flestir
eru seinir til svara.     Frjetzt hefir að þeir muni bjóða
sig    fram hjer Jón   rektor   Hjaltalín,    síra   jpórhallur
Bjarnarson, Jón Einarsson á Laugalandi og ef til vill
Benedikt sýslumaður. ¦— Um fram allt veto (Sam-
tal.)   Presturinn: Ætlar þú að bjóða þig fram við
næstu þingkosningar hreppstjóri góður?   Hreppstjór-
inn: |>að getur  verið,    því  jeg   bugsa   að  jeg   muni
geta verið öruggur móti neitunarvaldinu,    en hvernig
er það með þessa ráðgjafaábyrgð,   jeg skil aldrei vel
hvað er meint með henni, á að lögsækja rágjafann og
af setja, ef hann lætur ekki undirskrifa öll lög þingsins ?
Prestur:    Nei, ráðgjafinn á að bera ábyrgð ef hann
brýtur stjórnarskrána,    svo   þingið   geti   lögsótt  hann
fyrir það, en það er kallað suspensivt veto, þegar kon-
ungur hefir ekki rjett til optar en einusinni eða tvisvar
að neita sama frumvarpi þingsins um lagagildi. Hrepp-
stjóri:   J>að er satt, og því segi jeg, að það sje vet-
óið sem oss  ríður mest af öllu á,   og fyrir mitt leytiskyldi   jeg   glaður  sleppa  allri ráðgjafaábyrgð,    ef við
bara gætum fengið vetóið í staðinn.
—  Bæjarstjórakosninginn. Tvo á nú að velja.
Sanngjarnt væri að anna'r væri af Oddeyri, viljum
vjer leyfa oss að stynga upp á Snorra timburmanni
og Friðbirni Steinssyni.
—  Seyðisíh'ði 27. nóv. — Allgóður fiskiafli hefir
verið, en notasí illa fyrir beituleysi. Á Mjóafirði nokk-
ur sildarafli í lagnet. Á Reyðarfh'ði hefir verið og er
enn fjarska. mikill sildarafli, hefir Tulinius fengið 1000
tun. í nót og Jonassensfjelag um 1800 tunnur. Og í
lagcet hefir veiðst að tiltölu meira. Sumir búnir að
fá á annað hundrað tunnur. Fiskiafli er þar og tölu-
verður.
— Langanesi 7. p. m. — Vetur hefir verið hjer
góður pað af er, alltaf jörð, og engri skepnu inni gefið
enn með sjó fram nema kúm.
—    Vopnfirðingar og Fjallamenn eru að bræða
pað i ^etur* að stofna ^^óntunarfjelag svipað og
J>ÍBgeyingar. Langnesingar eru í öðrulagi að ráðgera
að koma upp pöntunarfjelagi og standa í sambandi
við pingeyinga. Ætla peir að iepgja saman og byggja
hús í Jjórsböfn til að taka móti hinurn pöntuðu vörum.
—  Guðmundui Hjaltason hefir nú gefið út
fjórða skáldrit sitt „Dalarósir trær óðsögur" 7 arkir.
Verð 75 a. TJpplag 1000. Höfundurinn ætíar sjer að-
eins 20ukr. af pví sem inn kemur fyrir ritið, en
hitt allt á að ganga í kvennaskólasjóð hans. Hjer
er ekki rúm fyrir langan dóm um sögur pessar, en að
ætlan vorri, er þetta höfundarins bezta skáldrit,
og vjer efumst ekki um, að pað verði betur við skap
alþýðu en Jökulrós. Höfuðpersónur fyrri sögunnar
Ásbjörn og J>órdísi könnumst vjer vel við og virðist
að þeim sie eðlilega lýst. jáorgils og Ingunn í síðarí
sögunni koma oss aptur fremur ókunnuglega fyrir
og datt oss því í hug þá vjer lásum hana, svona vill
höfundurinn að menn sjeu, en svona eru þeir ekki.
-— 1 blað af AkureyrarjDÓstinum mætti svo góðum
viðtökum, að jeg vil halda áfram að gcfa hann út
fyrst um sinn, vil jeg því leyfa mjer að biðja þá sem
einhver ný tíðindi vita að skrifa þau fyrir mig og senda
mjer.
Akureyri, 30, des. 1S85, Björn Jónsson.
