MFeyrarposxiiriniL
I. AE. fl   4. blað.    b;
Aktireyri lí>. ágrp$t.
1886.
Deildarfundur Gránufjelagsins verður
haldinn hjar á Oddeyrí í húsi gestgjafa
0. Jóussoiiar laugardagjnu 4. sept næstk.
verða pá valdir fulltrúar til aðajfundar á
næstu preniur árum samkvænit 12 gr. fjel,-
laganna.                    Oddeyri 13. ágúst 1886.
J. V". Havsteen.
Aiþ

30. júlí.    1.  umr. um stjórnarskrárfrumv.
B. Svetnsson   lagði til að setja 7 manna nefud
í máliö. — Landsli. kvaðst geta venð stutt-
orður íyrir höud stjórnariiinar.    Hann sidr-
skotaði til konungl. auglýsingar 2. nóv, f. á.
par sem pað er skýrt tekið   fram,    að kon-
ungur geti með engu móti fallizt á stjórnar-
skrárfrumv.   eÍDS   og   pað   var   sam[iykkt  á
siðasta pingi.    Allar umræður um máliö þ.vi
til einskis og-fjenu, sem kostað er til þessa
ináls,   sem á glæ kastað.  —  Or.   Thomsen
kvaö óheppilegt að stjórnin skuli vera fkild-
ug til að rjúfa þingið,    er   það   liefur   gjört
stjórnarskrárbreytingar,    jafnvel    pótt    hún
(stjórnin) sje að   öllu   mótfallin   breytinguu-
um.    Haiin henti pví á, að nefndin ætti að
breyta   stj.skr.frv.   panuig   að   pessi   skylda
væri tekin af stjóminni.
tíampykkt var að setja nefnd í málið; i
hana voru kosnir : Sigurður Jónsson (22 at-
kv.), B. Svemsson (21), öig. ötefánsson (19),
þ. lijerúlf (18), Lárus Halldórsson (17),
pórarmn Böóvarsson (17), Einar Tnorlaeius
(16j.     1. umr.   ffestað.
— 1. umr. um frumvarp til laga um breyt-
íngar á lögum 14. des. 1877 um ýmisleg
atriði, er snerta tiskiveiðará opnum skipum.
Efni pessa frumvarps er pað, að í tískiveiða-
sampykkt megi ákv'eða, „að öll veiðarfæri
er brúkuð eru gagnstætt ákvæðum sam-
sarnpykktar, sjeu upptæk, og töpuð eig-
anda", en að andviröi peirra tiifalli iátækra
sjóði   og   uppljóstrarmönnum.
— Nefnd    kosin    til að  rannsaka Eens-Jábyrgð
marksmáli.'í:     porleifur  Jónsson ("20 atkv.),
Lárus Halldórsson (17),   Ólafur Briem (17),
iáigurður títefánsson (17), porv. Kjerúlf (17).
7. ágúst var framhald 1. umræðu í stjórn-
arskrármálinu.     Eramsögum.  nefndarinnar
B. íáveinss. hjelt klukkutíma ræðu og skýrði
frá    að nefndin hefði komist að peirri nið-
urstöðu að sampykkja  frumvarpið frá 1885
óbreytt.    Landsh   benti  á að slíkt væri á-
rangurslaust og vísaði til konl. augl. 2. nóv.
1885.      Grr. Tli. lijelt pví næst langa ræðu
og rjeði til að breyta frumv. einkum ákvæð-
inu um stöðu hæstarjettar sem kæmi í bága
við stöðulögin.      Málinu   vísað  til annarar
umræðu í einu hljóði.    Allt útlit var til að
frumvarpið   muiuíi   ganga   óbreytt gegnum
pingið.
Til pess að pessi nýja stjóriiarskvá verði
sett á laggiruar, sem allt útlit er til að
stjórnin muni pó ekki ætla sjer, purfti að
semja kosningarlög og launalög peirra em-
bættismanna, er frumvarpið gjörir ráð fyrir
að settir sjeu. Menn hefðu getað búist yið
að eitthvaö hefði verið rætt um tilbúning
pessara frumvarpa í blöðunum í vetur og
á kjörfundum í vor, eh mjög lítið varð um
pað, á Eyfirska kjórfundinum stóra var
kosningarlagamálið varla nefnt og getur pö
engum dulist að á kosningarlögunnm er
byggður löggjafarrjéttur pjóðarinnar. lpað
lítur pví næstum svo út að pað sje orðin
regla á voru landi að gjöra mikilsverð pjóð-
mái ekki að umræðueí'ni í blöðum og á
fundum lyr en pingið hefir sampykktfrumv.
uni pau, allt svo heppileg hún er.
I neðri deild var nú borið upp frumv.
til laga um laun landstjórnar peirrar, er
skipa skal, pá er hin eud.sk. stjórnarskrá
er staðfest; landstjóri liefir í laun 14000kr.
árl., hver ráðg. 50U0kr. Hver skrifstofust,
3000 kr. Allir ráðg. til skrifustofuk. 8000 kr.
1 neðri deild borið upp frumv. til laga um
afnám embætta: landshöfð., landr., landfóg.
og amtm.   og frumv.   til laga um ráðgjafa-30
í efri deild borið upp frmv. til kosn-
ingarlaga. í pví ákveðið: Konur er eng-
uiu eru liáðar hafa atkvæðisrjett til pings
sem karlar. Til efri deildar skulu kosnir
12 menn, kosið í hverjum hreppi um land allt
og þeir er flest fá atkv. verða þingmenn,
hlutkesti ræður milli peirra er fájafnmðrg.
Til neðri deildar kýs hvert kjðrd. 1 pingm.,
en landinu er skipt í 24 kjördæmi verða pau
sem nú, nema Rangárvalla-, Arness-, Gull-
bringu- og Eyjafjarðar-sýslur skiptast í tvö.
Hjer á Akureyri, Öngulstaða-, Saurbæjar-,
Hrafnagils- og Glæsibæjar-hreppar að vera
kjördæmi, og hinir aðrir hreppar annað.
Útlit til að öll pessi frumv. mundu fá
framgáng.
Frá útlöndum.
Kosningarnar á Englnndi eru um garð
gengnar og voru þær sóttar með ákafa
miklum, Gladstone beið ósigur og voru að-
eins kosnir 195 af mönnum þeim er honum
fylgdu í Irska málinu; Apturhaldsmennirnir
urðu lang fjölmennastir 317. Af þeim flokk
er gekk undan merkjum Gladstone án pess
að ganga í lið með ihaldsmönnum urðu 73
pingmenn en Parnelsliðar sem fylgduGlad-
stone urðu 85. jp>anni<r varð íhaldsflokk-
urinn rjettborin, til stjórnar að pessu sinni
enda sagði Gladstone pegar af sjer völdum
og er nú Salisbury aptur tekinn við peim
pó mun hann ekki geta haldið peim ef
hinir prír flokkarir allir greiða atkvæði
móti honum. Vildu peir pví fá Hartington
lávarð foringja frávíkjanda Gladstones til
að vera með í ráðaneytinu, en til pess var
hann ófáanlegur, en hjet stjórninni fylgi sínu
í írska rcáiinu með pví skilyrði að hún legði
ekkert frumvarp um pað fyrir pingið, nema
hann hefði áður fallist á pað, og hefir hann
pannig tögl og hagldir því raáli. írar
una illa pessum málalokum og ''láta allófrið-
legfi, svo varla munu peir Salisbury og Hart-
ington vera búnir að  býta   úr  nálinni  með
pá og verða án efa eitthvað að gjöra eigi
allt ekki að verða í uppnámi á Irlandi,
hvað pað verður er enn ekki hægt að segja-
A Frakkla ndi eru liólmgöngur enn ekki
svo sjaldgæfar. En pó póttu það mikil tíðindi
pegar hermálaráðgjatinn skoraði einn öldung
úi' öldungaráðinu á hólra 1 júlímánuði fyrir það
að öldungurinn hafði á pingi brugðið her-
mábráðgjafanum um ragmennsku í kapp-
ræðu útaf útlegð prinzanna og peirra ætt-
manna, petta var á fimmtudag, á föstudag-
inn átti hólmgangan að verða, en pá hittist
svo á að jarðsetja þurfti skriftaföður öldungs-
ins, svo hann bað um frest til laugardags.
Á föstudaginn ætlaði París að rifna af ó-
sköpunum yfir pessu, blöðin skýrðu fiá á
hverri stundu hvar hermálaráðgjafinn væri
og hvernig hann hefði pað, pann dag gengu
friðarboðar stöðugt á millí óvinanna til
að reyna að koma á sætt og útsendarar
blaðamannanna voru einsog sporhundar á
eptir þeim, til að njósna um hvað gerðist,
en allt varð árangurslaust, á laugardaginn
voru göturnar kringum bústað ráðgjafans
svartar af fólki, surnir putu til hermanna-
skólans par sem haldið var að einvígið
mundi verða. En hermálaráðgjafinn var
horfinn og fjöldinn vissi ekki hvort. Aöðrum
stað sera engum datt í hug, mættu báðir ó-
vinirnir. Vitnin reyndu hina síðustu sátt
en árangurslaust. Skammbissur höfðu óvin-
irnir valið sem vopn, pví hermálaráðgjafinn
var mikið yngri og mundi þvi hafa haft alla
yfirburði með sverði. Reglur voru gefnar
að hver skyti 1 skot á 25 feta færi. Öld-
ungurinn skaut fyrst, og kúlan þaut fram
hjá höfði mótstöðumannsins, þá hafði her-
málaráðgjafinn ekki samvizku til að skjóta
á garaalmennið. og skaut i lopt upp, en
öldungurinn hljóp að honum Og umfaðmaði
hann.    Hálfri stundu siðar putu mörghundr-31
uð W&ðberar köfsveittir gegnum París með
íregnina um einvíg hermálaráðgjafans og að
enginn hefði særst. Daginu eptir var allt
gleymt.
24. júlí var fangavist Bergs útrunninn
og kom þá einn af sonum hans að sækja
hann. Fólksþyrpinginn v.ir ákaflega mikil
við fangelsið pegar hanu ók þaðan. Dag-
inn eptir var hátíðahald mikið út hjá
Helsingjaeyri til nð fagna Berg, ura 10
dampskip voru tekin til leigu til að flytja
HafuarflóJkið pangað. Eptir að Berg var
sagður velkominn úr fangelsinu hjelt hann
aHlanga tölu og pakkaði fólkiuu fyrir við-
tökur þær er hann fengi. Allpungum
orðum fór hann um ráðaneytið og stjórnar-
ástandið í Danmörku.
Nýtt blað er byrjað að koma hjer út er
nefnist: „Norðurljósið". I vetur gáfu peir
Páll Jónsson barnakennari og Jakob Grísla-
son söðlasmiður út boðsbrjef að blaði pessu.
Byrjaði pað 11. p. m. og eiga að koma út
af því 10 arkir til nýárs. Eptir pví sem
ritstjórinn skýrir frá á blaðið að fiytja
fræðandi greinar, frjettir og ritgerðir um
stjórnarniál. Svo er að sjá á blaðinu að
það ætli í pólitískri stefnu að fylgja |>ing-
eyingum og má pví búast við að þeir láti
skoðanir sinar í ljós á þeim málum sjer-
staklega í pessu blaði.
Suðurpingeyingar hafa orð fyrir, og
eigi ófyrirsynju, að láta mikið til sín taka
og vera breytingagjarnir í stjórnmálum,
enda hafa peir opt ritað í blöð og er mörg
ein einörð og hvetjandi blaðagrein paðan
komin, og verður eigi annað sagt enn að
peir hafi reynt til að hafa og hafi haft
mikil áhrif á stjórnmálaskoðanir manna
í öðrum hjeruðum landsins. í fyrra stofn-
uðu þeir fiokk pann er „fjóðlið" nefnist
og pó bann hafi fáa fiokksmenn utansýslu,
eykur hanii þó áhuga og samheldni innan
sýslu, enda munu íbúar fárra kjördæma
halda jafnfast saman i stjórnmálaskoðun-
um og pingeyingar, í peim málum finnast
par varla mismunandi skoðanir. ping-
mennirnir (sem venjulega eru 4 í kjör-
dæminu) og aðrir skörungar sveitanna koma
sjer optast saman um hverju fylgja skuli
og fram halda í hverju máli er að land-
stjórn og löggjöf lýtur, og öll alþýðafylgir
síðan eindregið.
J>að er stjórnmálastefna þessara manna
seni „Norðurljósið" gefur í skyn að pað
muni fylgja, enda eru það margir sem
munu vilja vita hverjar. skoðanir |>iney-
inga eru í ymsum tilfellum, því menn hafa
reynsbma fyrir að þeir fylgja þeim með á-
huga og reyna til að gjöra þær víðar ríkj-
andi. Menn hljóta að vilja vita, hvað þoir
menn vilja að gjört sje, sem miklu ráða og
miklu vilja ráða um þjóðviljann, þegar á-
hugamál þeirra og þjöðarinnar fá mótbyr,
lenda á skerum eða býða skipbrot o. s. frv.
J>að munu því allir taka vel á móti „Nbrð-
urljósinu", hvert heldur þeir eru sammála
eða andstæðir þjóðmálaskoðunum J>ingey-
inga, ef það iðulega birtir álit þeirra á á-
lmgamálum vorum.
J>að blað sem út er komið    er vandað
að öllum frágangi.
Imossýslu 20. júlí 188G.
Hjer hefir mátt heita bezta tíð nú um
hríð, pó er jíirð ekki að pvi skapi vel sprott-
in; tún eru vart talin í meðallagi en útjörð
á enn góðan tíma eptir til að taka fram-
förum. Sláttur er byrjaður en nú vantar
perri á heyið, pví fremur er vætusnmt.
Verzlun er pung án efa bæði hjá bæudum
og kaupmönnum; lágt verð á íslenzkri vöru
en skuldir miklar undir. það er ekki ann-
ars vænlegt útlit fyrir íslandi ef  verzlunar-?2
vðrur þess hætta næstum að panga á útlendum
niörkuðum, og vérðfi- að falla fyrir samkeppui
annara. j>á er urii að gera hvort oss hefir
farið svo mikið fram. nú á undanförnum
framfaraáruiir'' að vjer þolum nú þetta
bg getsirn sagt eins og Énglendingurinn:
„Ef jeg sje ekki veg, bý jég mjer til veg".
Hjöi' er við ramman reip að draga fyrir
oss; er það iiú þegar hafísinn og þar af
leiðandi óáran bætist ofaná. Saroi raun
Gtíð æfinle^a „bj'áiþa þeim sem vilja hjáipa
sjer sjáiiir" Snemma í þessunj 'mánuði
drukknnðu 2 nienn í þjórsá á Earta i'erj'u-
stað. Jpéír fóru 3 á sniábát að reka hesta
sem vildu snúa aptur. Einn niaðurinn
seildist eptir ;ið ná í taum á'hesti s.emsynti
lijá þeiiB, þá livoidi bátnum. Tveir náðu
i bátinn og bárust með honum langan veg
niður eptir ánni og valt bann opt um á
þeirr'i leið. Loks sökk annar maðurinn
< íi þá stfax á ép'tir komu ferjume'nn og
björguðu hinum það var ungBngur og
þeirra óhraustastur. Ferjumenn höíöu eigi
sjeð slysið, þvi farið var að dimma ; en leidd-
ist eptir þeim og i'óru að leita. J?að varö
dnngnum til lffs. Ekki hefði þettáð siys
vjfjað til ef' brú heíði verið á ánni.
20. maí ti! 20. júlí fast að 60 þúsund af
þorski og isu, að öðru hverju liefir og verið
góður afli á Seyðisfirði og fjörðunum þar
fyrir sunnan. íSild befir fengist þar í lagnet
til heitu, en vegna þess að svo lágt verð er
á síld erlendis, að ekkí svarar kostnaði að
veiða hana tii ötfluíníngs. Seyðisfirðingar
höfðu þó læst i tíut nálægt 1000 t. er
síðast fqettist           (Bptif Eróða).
A  Mjóatiiði   befir   verið  bezti   fiskiafli.
Um allt land hafa verið öþorkar síðan
sláttur   byrjaöi.
Ull komst hjer í 55 a. enda selzt hún
nú á 58—60 a. erlendis, og ef til vill meira.
Málsfiskur komst hjer í 12 a. pd., ætla roá
kaupmenn geri sjer von um að tapa ekki
á honura, þvi ein verzlun hjer hefir vixkið
lýsi fyrir fisk.
Seðla landsbankans hefir þjóð-
bankinn í Höfn boðist til að taka fyrir
25 áu'ra þóknun fyrir bverjar 1 C>0 kr., eins
og norska seðla. Stjðrii lahdsbankáns var
ekki búin að ganga að því, en vildi að þjóð-
bankinn tæki þá án þóknunar
Englendingur kom með „Lauru"
12. þ. m.. ætla'r austur á Mývatnsfjöil að
skjóta rjúpur og hrenulýr.
Innlenílar .frjettir.
— A Austurlamli hefir verið líkt tíðarfar,
eptir frjettum, sem nýlega eru komnar þaðnn.
Tún og harðvelli þar kaiið eptii; vorharð-1
iudin eins og hje'r norðaniands. I Breiðdal
og innri hluta Hjeraðsins er grasvöxtur
skástur, svo einstaka menn byrjuðu par slátt í
14. víku súmars. I Ejöröunuro og á Uthjeraðí
er grasvöxtur á túnum og engjum ujög
lííill, en þó tekur yfir pegar kemur norður
fyrir Vopnafjörð, áLanganesi og Langaness-
ttröndum má ekki beita meira en gróður
iyrir skepnur í úthaga og túnin 13 vikur
aí' sumri lítið betri en um fráfærur, þegar
vel árar; á stöku bæjum )á eldiviður óþurr
á útskekium túna í íjórtándu viku sumars.
í þistilfirði og Axarfirði er iitlu betra, en
pegar kemur inn á Eeykjaheiöi þá batnar
svo að i suðurhluta pifigeyjarsýslu og í
Eyjafirði var víðast byrjað að slá eptir miðjan
júliraánuð.
Á Vopnafirði hefir lengst af í sumar
verið mokafii. 12 Eæreyingar, sem atia-
bæðstir voru,    voru  búnir  að. íá- á báta f'rá
Áuglýsingar.
— Mánudaginn 13. sept. næstkoraanda kí.
10 fynr hádögi verður á Oddeyri baldið
uppboö til að selja tuunur, ámur og fieiia
péss konar. Einnig verður seltbrot afiiski-
skípi, sem brúka má í dekkbita í hákarla-
skip, tii túngirðinga m. ii. iSöluskilmálar
veiöa auglýstir við uppboðið.
Bæjarfógetinn á Akureyri 17. ágúst 1886.
S. Thorarensen.
Nokkrir duglegir   og friskir sjómenn,
som eitthvað haf'a vanist síldarveiði geta
fengið atvinnu um tíma i haust. þeir seni
óska að sæta því, smíi sjer sem fyrst til
Ulldirskrifaðs.               Akureyri 7. ágúst 1886.
Eygert Laxdai.
Helmingur af íbúðarhúsi á Ak-
ureyri fæst til kaups með mjög lágu
verði. Lysthafendur snúi sjer til verzlun-
arstjóra E* Laxdals.
Utgefaadi'Qg prentari: Björn Jónsson,
3    fitt;
