Koma út S^j^blað á mán. eð i
42 arkir minnat til nattsla
nýárs; 'costar hér á landi
aðeinf: 3 kr., erlendis 4 kr.
Gjalddagí 1. júlí.
Vppsogn slrifleg lunMn vii
áramót. ógild nmia km-
in sc til rttstj. ftirir 1 «&§ð
bcr. Innl. nugl. 10 mw
línan, cða 70 «. fawþwnd.
dálks og hálfn éýrara »1.
síðu.
X. AE.
Seyðisflrði, 10.  desember 1900.
VR. 43
Biðjið ætíð um
OttoMensteds
danska smjörliki,
sem er alveg eins notadrjúgt og bragðgott og smjör.
Vertsmiðjan er hin  elzta og stærsta í Danmörtu, og býr til
óefað hina beztu vöru óg ódýrustu i samanburði við gæðin.
Pæst hjá kaupmönnum.
AMTSBÓKASAFNIÐ á Seyðisfirði
<er opið á laugardögum frá kl. 4—5 e. m
xjLiistri«
Þeir, sem gjörast nýirtanp-
endur að XI. árg, Austra, og
oorga hann s&ilvislega, fá
otoypis 2 sögusöfn blaðsins
(1899 og 1900). í sögusöfnum
þessum eru tvær Jiinar beztu
sögur, er nottru sinni hafa
tomið i islenstum blöðum:
„Herragarðurinn og prestsetr-
iðtí og „Æfisaga unga mannsins
fátæta".
Bíýir   taupendur   gefl   sig
fram sem fyrst.
Ferð upp í
Fljótsdalshérað,
1900.
Bptir
Matth. Jochumsson.
-):o:(-
I.
Á Fjarðarheiði.
Hvað er svo glatt, sem um gruud
með góðvinum skeiðfáki renna,
hásumars heiðríka stund,
hraustur og kátur í lund?
Hvað er svo hugðnæint og hollt,
og hentugt til saklausrar nautnar,
vináttu, ástar og víns,
veglyndis, dAðar og fjörs?
Seg ei að feðranna frón
sé fáskrúðugt, torsótt og   dapurt,
pví að hver púfa pess er
púsundfallt almættisverk!
Seg ei að steinninn sé s t e i n n,
pví að steinn hver er alheilög ritning,
pó að hans lifandi ljóð,
lesist ei púshundruð ár!
Seg ei að hóll sá sé h ó 11,
pann hól pekkti amma pín betur,
pví að par sór hún, hún sá,
sex sinnum ljóshærðan pilt!
Seg ei að hraun pað sé hraun,
pótt hellurnar sýnist pér dauðar,
máske par komi fram korn,
kryddað í tólf púsund ár!
Seg ei að grasið sé gras
og græn lauf og blómin hið sama:
sinn á sér stimpil hvert stra
steyptan af almættishönd!
Grunar mig, Biblíu- Björn,
að blöð pín er fram líða stundir
sennverði létt eins og lauf—
laufin á kvistinum par!
J>ú segir: jökull er jökull;
jeg segi: musteri Drottins,
prúðari, hreyttarj P.áls,
Péturs og Stefáns og Jóns!
Hlíðarnar — hvað eru pær?
pú horfir á klæðnaðinn yzta;
innvortis ættirðn' að sjá
öll peirra Völundarhús!
K1 e 11 i n n, sem kúrir par einn,
pú kaupir ei millión pundum,
g n ý p a n er grunnmúruð örk
geymandi Salómons hrmg.
Hvað heyr' eg? foss eptir foss!
peir falla sem boðunarsálmar.
hrynhendur listar og lífs.
ljóðsögur komanda lífs.
Hvað? skal nú syngja pér söng,
þú Seyðfjarðar nauðljóta heiði,
lögð undir bækslið- á Bjólf
blóðlaus og merglaus og dauð!
pú hefir púshundruð ár
sem prældóms- ogheimsknnnar forað
legið á lémagna pjóð,
löguð sem baksliguð dróg!
Hvað marganhefir púhöld
með heljum, með krapti, með sulti
slegið og slasað og pínt,
sligað til hálfs eða fulls?
Hvað marga klára —; nei heyr,
mér heiðin úr steindyrum svarar!
„Saklausa sakar pú mig,
Í     sauðheimska mannheima barn!
I Hefðirð' ei hugsað sem flón,
I     og hornreka pjóðanna orðið,
fimm sinnum hefðirðu, Frón,
fjöll pín með akvegum rutt!
Hér hef eg púsund ár prokað,
og peirra sem vitinu hrósa
heðið í höndum, að peir
barns aldri stauluðust frá!
Enn er ei slegin, sú stund,
en stiltu nú hörpuna, greppur,
syng pú upp kunnáttu' og krapt,
kveddu mig álögum frá.
Söng parf eg allseigi sjálf,
pví söngva min rómsterku hirðskáld
orktu mér ómunatíð,
álög og fádæma stríð;
Stundum pau rymja svo ramt
að rjúkandi holskeflur frera
drepandi byltast af Bjólf           *
beint nið'r í fjarðarins djúp.
Lesari góður, hér brýt eg i blað
og blessa' yfir fólkið. —
„Fólk? hvaða fimbulfamb;
fórst' ekki, reiðst ekki gand? —
Fjarðarheiði eg fer
pann fimmta daginn í ágúst,
hinst vorrar aldar ár
eptir sem töldu mér peir
Beda og Adam af Brimum
og bækur, er meistarinn Ari
skráði með „skynsamlegt vit"
skaut pó  til Sæmundar fyrst.
Stikað höfum vér „Stafina" tvo
og stórniðinn fossa
berum sem eilífðar- óm
upp fyrir háfjailsins brún.
Pjögur vér erum í för,
og fremstur hinn pjóðkunni  póstur,
kappinn, sem klungur og fjöll
klifar sem rennsléttan völi;
lietjan, sem villtist í hríð
á Hólsfjöllum, matlaus, í vika,
hitti loks heimili' og dyr,
hljóp inn og kallaði: „skyr".
Líti' eg á hreggblásinn háls
og herðarnar ólseigu, stinnu
niður á bungandi bak
birtist mér Fjarðanna líf, —
les í peim sómamanns svip
og saklausa fornlega gerfi,
austfirzka útigangssál,
aldanna samsuðustál!
Næstur bar Skapti við skafi
með Skallagríms herðar og baksvip:
Sýndu mér sjálegri garp
sextugan, komandi öld!
Nú líður gamall raeð gömlum
og gott pykir báðum að   minnast
fremdar og fóstbræðralags
forðum á skólanámstíð.
Enginn var elfdur sem pú,
en aldrei jegstórræða latti,
snemma mig vandi við vos
Vestfjarða harðsnúin byggð.
þar 3em við pá stóðum tveir
var premur við okkur að reyna
allseigi óhætt né dælt
aflraunir, fang eða sverð,
Gjöldum nú goðunum pökk,
ef Gísli sá pjóðkunni póstur
hlutgenga hyggur oss enn,
herjaði Tyrkinn vort land. —
Milli' okkar dáfögur drós
og dóttir mins týhrausta vinar
hleypir á hrafnsvörtum jó; —
heiðin ber enga' aðra rós —!
Ó  a ð pér ættjarðar hraun,
og öiæfi, kynnuð að bjóða
púsundum pvílíkra skjól
pjóðrósa beint fyrir söl!
Hvað er svo glatt, sem um grund
með góðrinum skeiðfáki renna
hásumars heiðríka stund
hraustur og kátur í lund!
En, hvað svo dapurt og dauft
sem dragast um blindpoku klungur
sjáandi' af sextugum gniip
sjóðandi hringiðu-djúp?
þvílíkt mér pá kom í hug
er pokan á hálfnuðu fjalli
faldaði dimmlituð fell,
festist og drögst yfir sóU
„Óvættur!" æpti eg hátt,
„sem umhverfir sex daga verki
eilífs og alvoldugs guðs,
óskapnaðs forynjunorn!
Austur jeg veik yfir ver
í von um að augu mín sæi,
áður en allt yrði nótt,
inndæla Fljótshéraðsbyggð.
Ekki' er jeg pjófur né pý,
er purfi pitt hvumleiða myrkur,
vik frá mér, vobeiðan ljót,
vit, jeg er Apollós barn!
Vestfirskum var jeg í hol
og í vasa hans átti eg „stafi",
vegrúnir, veltandi ping
vestan úr G-emlufallsdal.
Langafi föður míns fann
í fiskaferð eitt sinn par vestra
Hall föður Hallvarðs og Jóns,
Hornstranda fjölkyngis jarl.
Lá sá við togspunnið tjald
við Tálknafjörð; hafði par kaypt sér
Rauðskinnu Runólfs í Dal,
rúnaspjöld ótal og dót,
steinbit og tröllkonutönn
og touskinn magnað af Finnum,
snakk, er var settur i súrt,
selshaus með Faraós mark,
sextiu særingarblöð
og „Svefnóra" Jóns heitins lærða,
og fleira, sem ekki var falt,
fengist ei brenni'vín og salt,
Margt var pá talað og tínt
i tjaldinu gamla hjá Halli;
loksins tók afi minn upp
ósvikið kjallaraglas.
„Hér er nú, Hallur minn, glas",
svo hermdi minn sálugi afi,
„sérhver, sem sýpur pað vín,
sex manna gildra fær afl.
Faðir minn fékk af pví kút,
er fálkana Engelskum seldi,
fyrir eitt fráfærulamb,
flotskjöld og tvæveturt naut.
Hallur drakk talsverðan teyg,
og trúaður pakkar og segir:
„Víst er ei falsað pitt vín,
verðkaup pó bjóðist pér smátt.
Tak hér nú ginfaxa tvo,
pá tefur pig aldregi poka,
sær eða heljur og hríð,
hvar sem um ísland pú ferð".
Nú komu gripir til gagns,
eg greip pá og veifaði báðum
galandi galdur um leið,
greini jeg par um sem fæst.
pokunni pegar svo brá
að pyrlaðist austur og restur,NR. 4 3
A V S T il I.
156
, sum bak við fellin, en sum
seig upp í loptið og hvarf.
Rakleitt sem reykur úr  pípu,
sem ríkmenui situr og dregur,
hringar sig hoiðríkt um kvöld
hirains við blásala tjö'.d.
Skein nú hiu signaða sól
með sjöfaldrf dýrð eptir myrkrið,
rótt í pví fákarnir fram
Fljótsheraðs skeiðuðu' á brún.
Iseint í   októbermánuði    segir   ísafold •[ Jóhannesar bæjarfógeta að vita:
oncrQ   ftfullrn   hnfn   sinft.    mn   <ií\ffanirii   a?l   1        H   JLi'í tnrmaíínr  vav  t.íl   { niniv
Hugfanginn heldur eg stóð,
og hljóðlega baðst eg svo fyrir:
„Lof sé peim lífið mér gaf:
loks sa eg Eljótshéraðs sveit!
Gef raér nú, goðborna dís, —
nei, gefðu mer Apolló — Bragi,
himneska hressingarskál,
hefja skal lofgjörðarmál!-'
Nú muudi fengin sér tlöt,
og fákarnir teymdir í lautu.
Eæskti sig ritstjórinu knár,
ræddi við gest sinn og kvað:
„Heill kom pú hingað á brún
í heiðríkju, fornvin og greppur!
Ávarðir (a'uðséð er pað)
eru pér guðir og menn!
Renndu nú augunum atalt
og arnsúginn dragðu með krapti.
Bjóði pér Herfaðir Boðn,
Bragi pér tvídrekki till"
Svo mælti ritstjórinn rammi,
ruddi fram jarðgrónu bjargi;
vart hefðu valdið pví tólf,
veitti pó kappaniim hægt.
Bjargið hljóp beint niður gil
og byltist sem skopparakringla
alla leið ofan í byggð,
orguðu dvergmálin hás.
Prúðhuga póstur pá bló,
og pelaglas hót' upp og mælti:
„Lifi, sem Lucheus kvað,
listamenn, stúlkur og vín!
Lifi pið, Lögur og sveit,
og líka pú, Seyðfjarðarheiði;
pó ekki lengur en pjóð
polir að bragðað sé vín!"
' Mærir sat hæversk og hljóð
og hugsaði fleira enn mælti.
Samt tel eg sál pinni, snót,
samróma pað sem eg kveð:
Mjóíkurmeðferð;
eptir nýjustu ög heztu aðferð, átíi nú
að byrja að kenna á Hvanneyrarskól-
anum p. 1. növember sl.
A síðnstu fjárlögum var „Búnaðar-
félagi Islands" veittur 4000 króna
fjárstyrkur að útvega hæfan mann
til Islands til að kenna bezta útlenda
meðferð á mjólk, og heitir mjólkur-
fræðingur sá, er félagið hefir ráðið,
Grönfeldt, og er sagður ágætlega
vel að sér í sinni mennt.
Hann hefir nú lokið við að semja
kennslubók i allri meðferð mjólkur,
er á að haí'a við kennsluna á Hvann-
eyri, sem piitum búnaðarskólans er
gefinn kostur 'á að taka pátt í ókeypis
ásamt 4 stúlkum er par eiga að fá
tilsögn í 3 mánuði í allri meðferð
nijólkur, allt frá mjöltun og par til
búið er að koma mjóikinni í bezta
smjör og ost, og eiga stúlkurnar að
gefa 25 kr. með sér í fæðispeninga
um mánuðinn, en kennslu fá pær ó.
keypis.
Menn skyldu nú halda, að hér væru
margar um boðið af sunnlenzka kvenn-
fólkinu, er ura svo nytsama og ábata-
vænlega fræðslu  er  að    ræða; —   en
enga stúlku hafa sótt um aðgöngu að
pessu parfa námi! — Eu að gefa út
krónuna um daginn til að læra eitt-
hvert pírumpár í Reykjavík, eru pær
fúsar til!
Við Austfirðingar og ííorðlendingar
fengum nú fyrst nýlega að frétta af
pessari pörfu mjólkurmeðferðarkennslu
á Hvanneyri, er vonandi verðurhaldið
áfram að minnsta kosti í hálft annað
ár. Efnilegar stúlkur pessara
landsfjórðunga ættu því eigi að sitja
sig úr færi að fá sem fyrst aðgang að
pessari kennslu.     Teljum vér   víst að
*) Að formaður var til í niðurjöfn-
unarnefndinni.
L) Að honrnn (bæjarfógetanum) alls
ekkert bar að skipta sór nokkuð
af formannskosning-u,   og  þess-
vegna heldur   ekki  gat  skipað
að hún œtti fram að fara.
Kvartanir sýsluskrifarans  yfir   mér
eru nú fremur til háðungar hinum nú-
veraudi   forroanni   nefndarmnar,   sem
jafnvel ekki virðist  að   vera   kunnugt
um tekjustofn sjálfs sín, og sem   prá-
rækilega hefir skorazt   undan   pví   að
gefa upplýsingar um Garðarsfelagið og
sýslufélögin vildu að einhverju leyti " félaga sína í stjórn pess, prátt fyrir
styðja námfúsar stúlkur til pessa að hann í fyrra, pegar líka var lagt á
parfa náms, ef peim er sjálfum of ] Garðar „út í bláinn", lofaði pví há-
vaxið„ að kosta sig á skólum ; tíðlega, að í &r skyldi Garðar láta í
pessum,    eins   og líka ferðin   pangað  , té nákvæmar upplýsingar.   Engarupp-
hlýtur að kosta töluvert héðan að aust-
an og úr norðausturhlnta Norðurlands,
svo hér standa eigi nærri allir lands-
menn jafnt að vígi. — J>ess vegna
væii pað mjög æskilegt, að mjólkur-
fræðingur Grönfeldt kenndi um nokkurn
tíma af næsta sumri til skiptis á bún
! lýsingar fást, hvorki frá yfirvaldinu
um iitfiuttar vörur, eða um fiskifarma,
sem Garðar hefir sent út ótollaða, og
ekki fást heldur nokkrar upplýsingar
ura veiði Garðars í Norðursjónum í
vor og haust.    Sé nú   allt   í  Garðar,
bæði fiskiveiðarnar, höfuðstóllinn, skip-
aðarskólanum á Hólum   og  Eiðum og ' in og stjórnin eingöngu byggt   a   lög-
máske víðar,   ef   unnt   væri,    svo    að  i mæti, dánumennsku, ráðvendni og rétt-
konum sem körlum í pessum lands-
fjórðungum gæfist færi á pví, að færa
sér hans ágætu tilsögn og leiðbeíningu
sem bezt í nyt.
|>essa tillögu vorn biðjum vér
hina háttvirtu íramkvæmdarstjórn
„Búnaðarfélags í&lands" að taka til
rækilegrar yfirvegunar og leggja allan
hug á að koma í framkvæmd að sumri
komanda. En skólastjórarnir áEiðum
og Hólum ættu að talfæra petta nauð-
synjamál sem fyrst við „Búnaðarfélag
Islands" svo að peir skólastjórarnir
gætu í tæka tíð gefið sýslunefndunum
vísbendingu um gang málsins, og sýslu-
vísi, pá virðist pað kynlegt, að ekkert
sem kemur úr peirri átt, polir
dagsbirtuna. Sýsluskrifarinn talar
um að auðkýfingar séu til hér i kaup-
staðnum. Nielsen bókhaldari og eg
létum pá sömu skoðun i Ijós við nið-
urjöfnunina, en formaðurinn neitaði
um upplýsingar, og sýslumaðurinn gat
pví miður ekki gefið nokkra leiðbein-
ingu í pá átt, og er mér mikil eptir-
sjón í pví, pvi auðkýfingar eru vanir
að vera bæjarprýði.
Hvað útsvör verzlananna snertir,
skal hér tilfært eitt lítið dæmi. Velta
V. T. Tbostrnps  verzlunar   árið   sem
nefndirnar    síðan    tekið   pær ákvarð-     ltiið var 90>000 kr- °S var sett 275 kr-
anir, er purfa pættu.                              | útsvar; í ár er veltan 60,000   kr ,   og
ef niðurjöfnunin hefði fylgt sömu reglu
og í fyrra, hefði útsvarið orðið 183 kr.,
I en er nú 300 kr.    |>að er pá svo, að
I Bjarka frá   3.   des.   p.   á.   hefir     *ær 100° kr" sem ÚtsVÖrin  eru hærri
sýsluskrifari Árni   Jóhannsson,  j ' ar' bæta Vlð «ítm Jþeasarar   verzl-
„». ..  »      ,.     ,.           ... ,   ,.,         ,-,   ( unar 117 kronum.    Hinar verzianirnar
auovitað eptir skipun, gjort tilraun tu
að varpa einhverri réttlætis-glætu yfir .
hina  nýafstöðnu   niðurjöfmm,   tilraun, \ bróonrpartmn aí pessum 1000 kr., og
sem reyndar fremur ber vott um ó
skammfeilni hans heldur en sannsögli. )
Mér kemur auðvitað ekki til hugar ?
að gefa mig í blaðadeilur við sýsla- !
skr.ifarann,   pví    hvert   mannsbarn    á
fá sömu   meðferð.     Hver   borgar   svo
¦ eptir hvaða reglu eru útsvörin lögð  á
Garðarsfélagið og hina ríku   skipseig-
endur?
Eg   skal   að   öðru   leyti   eigi   eyða
fíeiri orðum um petta mál;   sá maður
,   c    \ er ekki til her í   bæ,   sem   ekki   veit
öeyðisnrði   veit,   hvaðan   hann    hefir !           .              ,.             .«'«.',,
j hvernrg pví máli er   vanð. Grem sýslu-
sína vizku, og eg skal pví láta mér
nægja að drepa á einstök atriði, sem
svo greinilega sýna pessa heiðarlegu
grein sýsluskrifarans í pví rétta Ijósi,
sem rituð er í hinum „gentlemanlike"
stíl |>orsteins Erlingssonar. Sýsluskrif-
arinn fræðir menn á pví, að fyrsta ár
sem eg snt í niðurjöfnuninni hafi verið
1894. Það er ósvífin lýgi. Hinn 11.
október 1895 var eg kosinn til að
sitja í niðurjöfnunarnefndirmi í 6 ár,
og hver hálfvitinn getur pá talið sér
til, að minn tími var ekki útrunninn í
ár. Viðvíkjandi forsriannskosningunni
læt eg raér nægja að geta pess, að
prátt fyrir vankunnáttu mína í íslenzkri
tungu og vanpekkingu á tekjum borg-
ara bæjarins, sem sýsluskrifarinn
kvartar um, pá heíir hann sjálfur í
nóvembermánuði 1899 kosið mig fyrir
formann, og pá stöðu hafði eg enn á
hendi 2. nóv. p. á., pegar bæjarfóget-
inn kvaddi niðurjöfnunarnefndina til
starfa.   fað var pví   einföld   skylda
skrifarans er tómur sjónleikur, til
endurminningar um „Assessor Svale",
sem hann skemmti fólki með.
Nú, eg skal ekki kasta hinum fyrsta
steini á Arna Jóhannsson. Enginn
' kann tveimur herrum að pjóna. Og
skal með gleði votta pað, að sýslu-
skrifarinn hefir innilega borið hag
Garðarsfélagsins og stjórnarinnar fyrir
brjóstinu við niðurjöfnunina á pann
hatt, að manni gæti dottið í hug, að
Arni Jóhannsson hafi sótt um og
fengið embættið sem endurskoðandi
Garðarsfélagsins, sem sagt er að hús-
bóndi hans, bæjarfógetinn, hafiafsalað
sér; og pá er vonandi, að Arni
Jóhannsson fái að njóta peirra
launa óskertra.
H. I. Ernst.
Creðveikraspítali.
Læknaskólakandídat Chr. Sehierheck
hafir gefið landlækui nokkurn ádrátt
um, að hann muudi tilleiðanlegur, með
tilstyrk tengdamóður sinnar frú
Hostrups-Schultz að stofna fyrsta vísi
til geðveikraspítala hér á landi, í
sambandi við hæli fyrir fáeina veiklaða
drykkjumenn. Vonar herra Schierbeck
svo að landsjómr leggi ókeypis jörð
undir hinn fyrirhngaða geðveikraspítala
og síðar líklega bæti reglulegum geð-
veikraspítala við á landsins kostnað.
A hecra Schierbeck miklar pakkir
skilið fyrir pað, að hafa fyrstur hugs«
að til að koma pessu líknarmáli í
framkvæmd hér á landi.
Herra Schierbeck kvað helzt hugsa
til að stofnsetja hinn fyrirhugaða
spítala í þingvallasveit eða pá á
öðrum stað, eigi mjög langt frá
Reykjavík.
Áfengissölu
er nú almælt að verzlunarfélagið
0rum & <Wulff ætli sér að hætta, við
nýár, við allar sínar verzlauir hér á
landi. Verða pá, vínföag eigi til sölu
eptirleiðis alla leið frá Akureyri til
Seyðisfjarðar. Væri óskandi að sem
flestar verzlanir hér austanlands fylgdu
sem fyrst pessu lofsverða dæmi.
Eptir er nú aðeins herzlumunurinn
raeð að útrýma héðan af Austurlandi
vínsölunni, er oss er eigi kunnugt um
að fram fari pá annarstaðar hér austan-
lands en á Seyðisfirði og Eskifirði.
Lagarfljótsbrúin.
Sumt af viðunum hefir "nú pegar
verið flutt upp að brúarstæðinu, og
hinu pyngsta af efninu verður svo ekið
upp Fagradal, er hentugir sleðar koma
nú í p. m. með gufuskipunum frá út-
löndum.
En grjót mun enn óupptekið í brú-
arsporðana o. fi.; og er pað óheppilegt,
að landshöfðingi og vegfræðingur lands-
ins skyldu eigi hafa pá fyrirhyggju,
að semja um upptöku grjótsins í haust
við pá bændur, er næstir búa brúar-
stæðinu, pví hætt er við, að héðan af
verði d ý r a r a að taka grjótið upp
einsog pað nú er allt gaddað niður
og ólosað um pað. Er vonandi, að
pað verði eigi lengi dregið, að fá
einhverja áreiðanlega menn til pess
sem "fyrst að taka grjótið upp og aka
pví að brúarstæðinu í tæka tíð. Og
viljum vér í pví efni leyfa oss að
benda á pá Jóu Bergsson á Egils-
stöðum og Kristján Kristjánsson á
Ekkjufelli, til pess að sjá um. grjótið
til brúarinnar, sinn hvoru raegin Lag-
aríijóts.
Fjárskaðarnir.
Með póstum heyrðist nú víða að um
meiri og rainni fjárskaða, sem orðið
haía víðsvegar um land í stórhríðinni
fyrrihluta f. m., og játa pað margír,
að peir fjárskaðar hefðu víða getað
orðið miklu minni, ef menn hefðu uógu
snemma gætt að hinu miklu fallilopt-
pyngdarmælisins. Verður pað eigi of
opt brýnt fyrir mönnum, að reyua að
eignast pann kostagrip á heimili sín
og gæta áminningar hans í tíma við
öll tækifæri.NB. 43
ADSTBI
157
Brukknun.
Sá sorglcgi atburður varð pann 1.
f. m. á Hjalteyri við Eyjafjörð, að
unglmgspiltur, sonur Ola Möllers
kaupm., drukknaði af skautum í tjörn
par á eyrinni. Unglingsmaður pessi
hétJóh. Jón Vilhelm Möller,
22 ára gamall, efnilegur piltur og vel
látinn.
Dánir.
pann 14. október andaðist í Beykja-
vík Eiríkwr Ólafsson frá
Brúnum, 69 ára, er flestum íslend-
ingum mun kunnur.
pann 26. okt. lezt Eypór Fel-
i x s o n kanpmaður i R--ykjavík.
pann 29. okt, lézt og í R.vík fröken
Sigríður Arnadóttir, systir
Arnörs sýslumanns og síra Hannesar
Arnasona, 89 ára gömul. Góð kona
og trygglynd.
pann 30. s. m. andaðist úr lang-
varandi brjóstveiki M. Johanne-
s e n kaupmaður í R.vík, 55 ára að
aldri, norskur að ætt.
Prestskosning
er nú afstaðin í Hjaltastaðarpresta-
ka]li, og kusu a 11 i r sóknarbændur er
mættu, að einum undanskildum, cand.
theol, Vigfús pórðarson á
Eyjólfsstöðum. En sökum ófærðar og
ótíðar sóttu aðeins rúmir 20 kjósendnr
kjörí'undinn, svo kosningin er eigi lög-
mæt. En pareð svona eindreginn vilji
sóknarmanna kefir komið svo ljóst
fram, er vonandi. að veitingarvaldið
taki sanngjarnt tillit til hans.
Árni Jbhannsson,
sýsluskrifari, er einu sinni nefndi
sig „S v a r f d a 1," — til lítils sóma
fyrir pá heiðarlegu sveit,
síðasta tbl. „Bjarka" i itað all-langt
mál um niðúrjðfmin Seyðisfjarðar-
kaupstaðar, í hinum alkunna náohúsa-
stil porsteins Erlingssonar og bríxlar
þar í alveg órökstutt og astæðulaust
hinum hærri gjaldendum bæjarins um
nð peir gefi eigi rétta skýrslu um efna-
hag og ástand sitt, og nokkrir af peim
mur.i eiga peninga á vöxtnni í erlend-
ijit) bönkum, sem peim detti eigi í hug
að skýra niðurjöfnunarnefndinni í'rá.
Og á þessi sakargipt sýsluskrifarans
•líklega að auka vinsældir Bjarka hjá
bæiarbúum, sem helzt eiga pað líka
skilið af blaðinu, margir hverjir, að
það ljái rúm illgjörnum og ósönnum
áburðí um pá, er hingað til hafa með
árlegum ölmusugjöfum haldið líftórunni
í pessu blað-greyi.
par sem Arni Jóbannsson dróttar
pví að oss, að vér höfum pegið pen-
ingaupphæð af 0. B. Herrmann fyrir
pað „að gjörast meinsmaður Garðars-
íelagsins og nýtustu borgara pessa
bæjarfélags", pá krefjumst vér pess
að Arní Jóhannsson sanni pessi um-
roæli sín, ella standi hann sem
opinber lygari að peim.
Um Garðar höfum vér ekkert ann-
að skrifað í Austra en það, sem vér
böfum rökstutt eða sannað með vottum.
Og vér getum sízt gjört að pví, pó
pví hafi verið pannig varið, að pað
hefir eigi getað orðið Garðarsfélaginu
og stjórn pess til heiðurs.
Opinberan lygara lýsum vér
og sýsluskrifarann að peim aburði hans,
að vér höfum * prásinnis reynt að
„kveykja sundrung og ófrið meðal
bæjarbúa".
En pað er satt, að vér höfum ætíð
af kappi framfylgt pví máii, sem vér
höfum álitið rétt, hver sem í hlut hefir
átt, og munnm gjöia framvegis hversu
margir rakkar sem gjamma að oss par
fyrir.
Meirihluti og minnihluti.
—o-
—   hefir   í
pað lítur  út   fyrir,   að hið    göfuga
varnarskjal   sýsluskrifara   Arna    Jó-
hannssonar    hafi  fyrir    málstað    hins
persónulega  meirihluta   niðurjöfnunar-
nefndarinnar ekki ko:uið að peim notum.
er peir náungar ætiuðnst tii, er siguðu
honum á stað, pví í síðasta tbl. Biarka
reynir einhver lagasnápur að íitlista
hugmyndina raeiri- og minnihluti í pá
átt, að pað skiljist lesendum blaðsins,
að illur málstaður, sem aðeir.s hlaut
eitt atkvæði meira (og pað eigi óhlut-
drægt) hljóti að ráða úrslitum. Já,
víst ræður petta ein-i, atkvæði úrslitum
í ár í niðurjöfnu kaupstaðarins, verði
henni eigi skotið til æðra úrskurðar;
en hinn nafnlausi greinarhöfundur
verður pó að játa, að pað væri æski-
legt, pó aldrei yrði af því annar á-
rangur en sá, að bæjarmenn gætu
gengið úr skugga um, að í pessum
meiri hluta niðurjöfnunirnefndarinnar
værupeir menn, er bera mætti fullt
traust til.
Hinn nafulausi höfundurætti heldur
ekki að senda minnihlntanUm hnútur
úr skúmaskoti sínu og . bera á hann
raugar sakargiptir fyrir pað, pó hann
hefði reynt til að hlynna að pví að
álit hans sigraði, sem hann hefir opin-
berlega barizt fyrir, einsog líka minni-
hlutinn er hinum nafnláusa höf.
samdóma um, að álíta sinn málstað
fullt eins réttan og heiðarlegan sem
andstæðinganna með sínum eins at-
kvæðismun. — Mundi hinn nafnlausi
greinarhöf., væri hann t. d. meðdómari
í einhverjum yfirrétti, og hefði par
komizt að peirri föstu sannfæringu,
að einhver sakborningur hefði hlotið
par rangan dóm — hika sér við að
skjóta máli sína til hæstaréttar?
Hinn nafnlausi höf., sem er svo annt
um að niðurjðfnunin haldist óbreytt, fer
svo að rugla sýslunefndinni inn í petta
mál, sem hlýtur að vera henni
alveg óviðkomandi. pað virðist sem
honum hefði átt að standa miklu
nær, að lofa bæjarbúum að vera einfær-
um að dæma cm pað, hvort peim
finnst rétti peirra hallað af meirihluta
niðurjöfnunarnefndarinnar eða   eigi.
Að endingu skal eg gleðja hi:m nafn-
lausa höf. með pví að láta hann vita,
að eg álít málið útrætt í blöðunum
fyrir mitt leyti, svo að hann á framar
ekkert á hættu pó hann ausi ósönr.um
sakargiptum yfir minnihluta niðurjöfn-
unarnefndarinnar úrskúmaskotisínu; po
er eg hræddur um, að pað verði varla
til pess að auka álit hans í augum
heiðarlegra manna.
H. I. Ernst.
Seyðisfirði, 10.   desember 1900.
T í ð a r f a r hefir verið mjög hag-
stætt undanfarandi daga, en gekk í
austan rosa í fyrra dag
•F i s k i a f 1 i er enn góður, er gefur.
„V a a g e n," skipstjóri Houeland
kom p. 30. nóv. að norðan, alfermd
sild af Eyjafirði, og fór héðan áleiðis
til útlanda daginn eptir.
N Ý O o o d-T emplarstúka, er
nefnist A1 d a m ó t, er stofnuð hér á
Biiðareyrí.
Auglýsing.
par eð eg hefi tapað í sjóinn við
útskipun á Bakkafirði, 5 steinolin-
fetum fullum af lýsi og 7 fatnm
fullum af lifur, vil eg biðja pá, sem
föt pessi kynnu að reka hjá, að gjöra
mér aðvart, og skal eg borga fundar-
laun og fyrirhöfn.
Fötin voru sum ómerkt, og nokkur
með ýmsum merkjum, en fiest merkt
M. Þ. B. f.
Steintúni, 16. septbr. 1900.
M. Þórarinsson.
Koparístað
hefir fyrir nokkru tapazt á Pjarðar-
heiði fyrir ofan Efri Staf. Finnandi
er   beðinn   að   skiia    pví á  skrifstofu
Austra.
Undertegnede Agent for Islands
Östland, for det kongelige octroje-
rede, almindelige Brandassurance
Compagni,
for Bygninger, Varer, Effecter, Krea-
turer, Hö &c, stiftet 1798 i Kjðben-
'•avn, modtager Anmeldelser omBrand-
forsikring; meddeler Oplysninger om
Præmier &c. og udsteder Policer.
Eskifirði i maí 1896.
Carl D.   Tulinius.
142
ættmenn pína    falla til   hliðarlínu   ættar   pinnar á   Frakklandi af
hinum Porhoét- Gaélska   ættbálki,    svo    lengi    sem    nokkur    peirra
ættingja finnst á lííi, án alls tilkalls frá binni spænsku krúnu.
Lofa eg og heiti pér pessu hátíðlega fyrir sjálfan mig og alla
mína afkomendur.
Gefið í liöllu vorri Escurial þann 10. apríl 1716.
Eg konungurinn."
Auk pessa skjals, sem aðeins var útlegging af frumskjalinu,
hafði eg líka fundið frumritið sjálft á spænsku, prýtt með hinu
spænska konunglega skjaldarmerki. Mér hafði eigi dulizt, að petta
skjal var stórmerkilegt og gat haft hina mestu pýðingu, en porði
pó eigi að fulltreysta pví, að hin spænska krúna vildi viðurkenna
gildi svo forns skjals, eins og eg líka var i nokkrum vafa um, hvort
hin spænska stjórn gæti nú uppfyllt loforð konungsins, pó hún
væri öll af vilja gjörð. Og pareð eg var í mjög miklum efa um
áhrif pessa skjals, áleit cg pað réttast að láta íröken de Porhoét
ekki vita um pað fyrst um sinn, og lét mér nægja að senda skjalið
til herra LaubépÍDs. En par eð hann ekki hafði frekar minnzt á
pað, pá hafði eg gleymt fundi mínum fyrir öllum peim miklu á-
hyggjum og geðshræringum, er eg hafði verið í siðari hluta veru
minnar í höllinni. Eg hafði pö ranglega efazt um vilja og getu
hinnar spænsku stjórnar í pessu máli, pví jafnskjótt og hæstiréttur
hafði tildæmt krúnunni arfinn, pá flýtti stjórnin sér að pví að enda
loforð Filips konungs hins fimmta og gaf allan pann feykna arf
réttum erfingja hinnar Porhoét- Gaélsku ættar á Frakklandi, er
var greifinna Jocelynde Jeanne de Porhoét Gaðl.
Klukkan var orðinn níu um kvöldið, er eg fór út úr vagninum
fyrir utan litla ibúðarhúsið, er pví miður of seint átti nú að hýsa
pessi pvi nær konunglegu auðæfi. pjónustustúlkan kom grátandi
út á móti mér og inni heyrði eg herra Laubépin segja í sínum
hátíðlega málróm: — „pað er hann!" — Eg flýtti mér upp riðið,
par sem hinn gamli maður stóð úti og beið mín; hann tók fast og
innilega í hendina á mér og fór svo inn í stofuna með mig par sem
fröken Porhoet lá. Læknirinn og presturinn stóðu út við gluggann
með alvörusvip miklum; frú Larotjue kraup við hliðina á rúminu, en
139
„Vinur minn verið pér þess fullviss, að mig tekur pað ógn sárt að
gefa yður petta ráð, sem æra yðar heimtar. Með kom« yðar
hingað féll síðasti sólargeislinn á mina gleðisnauðu einveru. .pað
er langt síðan eg sá öll pau bönd bresta, er bunda mig sterkast
við lífið. En yður, elsku frændi! á eg pað að pakka, að endurminning
um forna sæludaga hefir aptur endurnýjast í bjarta mínu. pá er
eg nú fjarlægi yður frá mér, pá inni eg síðustu fórnina af hendi —
og hún er pyngri, en eg fæ sagt yður." Við pessi orð stóð hún
upp og horfði snöggvast pegjandi á mig: „A mínum aldri kyssir
kvennmaður eigi ungan mann," sagði hún svo með sorgarbrosi," en
maður gefur peim blessun sina. Verið pér pá sælir, kæra barnið
mitt, eg pakka yður! Algóður Guð veri með yður og biessi yður!"
Eg kyssti á hinar skjálfandi hendur hennar að skilnaði og varð svo
einn eptir á herbergi mínu.
Eg var eigi lengi að búa mig til brottfararinnar, og skrifaði
svo frú Lar.oque stutt bréf. Eg bað hana innilega um að hætta við
áform sitt, hvers afieiðingar hún gæti eigi hafa gjört sér ljósar; og
eg fullvissaði hana um pað, og lagði par við drengskap minn, — sem
henni-væri kunnugt um hve helgur mér væri — að eg aldrei fyrir
mitt leyti mundi hjálpa peira mæðgum til peirra framkvæmda; pví
eg gæti aldrei tekið á móti peirri gæfu, er hefði efnamissi peirra
mæðgna í för með sér. Og til pess að fá pær til að fara pví heldur
að ráðuni mínum, lét eg í veðri vaka, að eg hefði góða von um,
að nú færi bráðum að rætast fram úr fyrir mér með efnahag
minn.
Nálægt miðri nóttu, er allt var kyrrt og pögult kring um mig^
kvaddi eg gömlu turnbygginguna, par sem eg hafði liðið svo mikið
— og elskað svo heitt, og læddist síðan inn í höllina um leynidyr,
sem eg haíði lykilinn að. Eg fór hægt eptir hinum pögulu göngum,
er tök undir í af fótataki mínu; eg fálmaði fyrir mér í myrkrinu
og kom loks inn í dagstofuna, par sem eg hafði séð h a n a í fyrsta
sinn. pað var víst tæpur klukkutími síðan að pær mæðgur höfðu
farið paðan.    Eg leitaði    og    fann    saumakörfu   hennar,    par   sem
hendi hennar   hafði   nýlega   lagt frá sér   vmnuna------------Æ   hví^
líkar kvalir   tók eg  eigi  út á þessari   stund! — Eg   fleygði   mérNJR. 43
AUSTEI.
158
Nýjasta og bezta mjölkurskilvindan
sem er til, er:
„Perfect"
J
siníöuð hjá  BURMEISTER   &   WAIN, sem er
stærst   og frægust verksmiðjan á Norðurlöndvire.
„PERi>ECT"SKILVINDAN skilur rojólkina bezt
og gefur pví meira smjör en nokkur önnur skilvinda;
hún er sterkust, einbrotnust og ódýrust.
,.PERFECT"-SKLLVINDAN fókk hæstu verð-
1 a u n,
„grand    prix",
á heimssýningunni í Parisarborg sumarið 1900.
„PEBFECT"-SKILVINDAN nr. 0, sem skilur
150 mjólkurpnnd á klukkustund, kostar aðeins 110
krónur.
„PERFECT"-SK1~LVINDAN er nu til sölu hjá:
Herra Frederik Möller á Fáskrúðsfirði.
------Stefáni Steinholt á  Seyðisfirði,
------   Sigvalda porsteinssyni á Akureyri,
——   Gunnari Gunnarssyni í Reykjavík,
Fleiri útsölumenn verða auglýstir síðar.
EINKAÚTS0LU til íslands og Færeyja hefir:
Jakob  Gnnnlögsson.
Kjöbenhavn K.
Agætt
Merkt
edste.
JJ^ee^p^      danskt
margaríne           Margarine
I smáum 10—20 pd. öskjum (öskjurnar fá menn ókeypis) hentugt til
heimilisbrúks. Betra og ódýrara en annað Margarine. Fæst innan skamms
í öllum verzlunum á íslandi.
H. Steensens Margarinefabrik,
Vejle.
Orgel-
Harmonium,
É keimasmiðuð, verðlannuð me'ð heið-
urspeningi úr s i 1 f r i í Málmey
1896 og í Stokkhólrai 1897. Verð
frá 125 kr. ~ 10°/0 afslætti. Yfir
§§| 4 0 0 kaupendur hafa lokið lofsorði
á Harmonia vor, og eru margir
peirra á íslandi. — Við höfum líka
á boðstólum Harmonia frá b e z t u
verksmiðjum í Ameríku. Af
peim eru ódýrust og bezt Need-
hams með 2 r ö d d u m og K o p-
lers með fjórum, í háum
kassa af h notutré með
standhyllu og spegli á kr.
257,50 au. „netto". — Biðjið um
verðlista vora með myndum.
Petersen & Steenstrup,
Kjöbenhavn    V.
í síðastliðin sex ár hefi eg pjáðst
af pungri sinnisvoiki, og hefi reynt við
henni ýms meðöl, en árangurslaust,
par til eg fyrir 5 vikum síðan byrjaði
að brúka Kina-lífs-elixír frá herra
Waldemar Petersen í Friðrikshöfn pá
tór eg strax að geta sofið reglulega;
og er eg hafði brúkað úr fjörum
flöskum, fann eg til mikils bata og eg
vona, að við stöðuga brúkun elexírsins
öðlist eg fullkominn bata.
Staddur í Reykjavík.
Pétur Bjarnason
frá Landakoti.
*
*                                             *
Að   ofanskráð   vottorð   sé   gefið   af
frjálsum vilja og fullu ráði vottar
Lárus   Pálsson
prakt.   lækni.
Kína-lifs-elixirinn fæst hjá flesturo
kaupmönnum á íslandi.
Til   pess  að   vera   viss um,   að   fá
hinn ekta   Kina-lífs-elixír,   eru   kaup-
endur   beðnir  að   líta   eptir   pví,   að
V. P
standi á flöskunum í grænu lakki, og
eins eptir hinu skrásetta vörumerki á
flöskumiðanum: Kínverji með glas í
hendi, og firmanafnið Valdemar Pet-
ersen, Frederikshavn Danmark.
í verzlan
SIG. JOHANSENS
er talsvert af t a u u m sem seljast
með m i k 1 u m afslætti fyrir
jólin.
Sérstaklega skal framteldð kjóla-
t a u.
Lesið.
Ef pér viljið gjöra góð blaðakaup,
pá gjörist kaupendur að „111. Familie
Journal" (4 fylgiblöð ókeypis). Blaðið
fá menn fyrir hvern ársfjórðung og
kostar árgangurinn aðeins 5 kr.
„Nordisk Mönstertidende", heimsins
fjolbreyttasta og ódýrasta sniðtizku-
blað, kostar um áiið kr. 2,40.
Burðargjald verður reiknað svo lágt
sem unnt er.
Blöðin geta menn fengið hjá undir-
skrifuðum, sem einnig útvegar allar
pær bækur og rit sem Carl Aller
gefur út.
Seyðisfirði, 8. des. 1900.
H. Einarsson.
ÓSKILAFÉ             ~~
selt í Hlíðarhreppi 23. nóvbr. 1900.
1.     Veturgömul ær, hvíthniflótt
mark: sneitt a. fjöður fr. sprettur
apt. hægra, sýlt fjöður fr. biti apt.
vinstra
2.    Hvítur lambgeldingur, mark:
báltaf fr. hægra; ómarkað  vinstra.
3.     Hvítur lambgeldingur, mark:
stýft fjöður fr. h. stufrifað vinstra.
4.    Hvít lambgimbur, með sama
marki.
5.     Hvít lambgimbur, mark: sneitt
fr. fjöður apt. hægra; sneitt fr. fjöður
apt. vinstra.
Hrafnabjörgum, 30.   nóv. 1000.
«7ó»   Eiríksson
hreppstjóri.
Abyrgðarmaður og ritstjóri:
Cand. phil. Sfeapti  Jósepsson.
Prentsmiðja
porsteins J. Ot. Shaptasonar.
140
niður fyrir fiaroan sæti pað, er  hún   var   vön   að    sitja  í,   studdi
enninu á stólbríkina og grét einsog  barn   —   —   —¦   Guð   komi til!
æ hvað heitt eg ann henni!
Eg notaði svo síðari hluta næturinnar til pess í kyrrpey að
láta aka mér til næsta þorps, og paðan fór eg svo um morguninn
til Rennes. Nú bíður mín hin sama fátækt, hinn sami einstæðings-
skapur, hin sama    örvænting,    einsog pá er eg   seinast fór    paðan!
Síðasti æsku draumur minn —  — — svo hironeskur —--------vertu
sæll!
París.
pá er eg um morguninn eptir ætlaði að fara til járnbrautar-
stöðvanna, sá eg póstvagni ekið inn á veitingastaðinn, og gamla
Alain koma út úr vagmnum. J>að glaðnaði strax yfir honuin og hann
kom auí;a á mig. — „Guði sé lof, að pér ekki voruð farnir á stað!
Eg hefi hér bréf til yðar." — pað var hendi Laubépins utan á
bréfinu. Hann lét mig með fáum orðum vita, að fröken de Porhoét
hefði snögglega orðið mjög veik, og hún bæði mig að koma til sín.
Eg gaf mer aðeins tíma til að lata beita nýjum h"stum fyrir póst-
vagninu og stökk sjálfur upp í hann eptir að eg loks hafði getað
dekstrað Alain til pess að setjast á móti mer. Eg spurði hann nú
í paula um hvað við hafði borið, en skildi pó eigi meir en svo í
frásögn hans. Eptir pví sem honum sagðist frá, hafði herra Laubé-
pin daginn áður komið með tilkynningu um pað frá sjálfu ráðaneyt-
inii, að t'vöken de Porhoet hefði fengið viðurkenndan rétt sinn til
alls arfsins eptir hina spænsku frændur sína. — „Og pað á hun
víst y^ur að pakka," bætti Alain við, „pví pér hafið vist fundið
sannaniinar í hinu gamla erfðaskjalasafni frökenarinnar fyrir erfða-
rétti hennar. Eg skal nú ekki fullyrða að petta sé allt satt, en ef
svo er, pá er pað ]jóti skaðinn, að hin gamla fröken heldur svo
fast við dóinkirkjubygginguna og eigi   er   fáanleg   til   að   hætta   við
pau heilakðst------------}>ví eg get sagt  yður,   að nú   er  pað   miklu
verra en áður. — — — Strax og hún fékk vissar fregnir af
arfinum, pá féll hún um koll og leið í ömegin, og allir héldu að
l ún væri dauð.    En að klukkutíma liðnum raknaði hún aptur við og
141
fór pá að tala um kórinn og meginkirkjuna, um prestana, um syðri
og nyrri hliðarbygginguna, og til pess að friða hana, yarð að senda
eptir byggingarmeistara og múrsmiðnm, svo pað leið eigi á löngu
par til að i-æng hennar var pakin í uppdráttum. Loks sofnaði hún
út frá öllu pessu dóti eptir að hún hafði skrafað um pað í fulla
prjá tímu, og pá er hún var  vöknuð   aptur   bað   hún um  að   senda
boð eptir yður, herra minn   —--------herra   markgreifanum,"   sagði
gainli maðurinn og laut mér djúpt, „og svo var eg sendur eptir
yður.    Hún ætlar víst að ráðgast við yður um kirkjubygginguna."
Eg var lengi að hugsa um, hvernig á pessu gæti staðið, og við
að leita í minni mínu og bera pað saman, er eg mundi, við frekari
upplýsingar, er eg fékk af Alain, fór eg að skilja í pví, hvernig á
pessu mundi standa:
Einsog eg hefi áður minnst á höfðu tvö mál orðið urn arfinn
eptir hina spænsku grein Porhoet ættariunar. Fyrst átti fröken
de Porhoet lengi í máli um arfinn við ríka aðalsætt á Spáni, en
sem vinkona roin hafði að síðustu tapað fyrir hæstarétti. En svo
reis annað mál upp um arfinn milli hinnar spænsku aðalsættar og
konnngsins, er krafðist krúnunni tildæmdan arfinn eptir erfða-
fallsrótti, og átti vinkona mín engan pátt í honum. A melan á
öllu pessu stóð, hafði eg haldið áfram rannsóknum minum í erfða-
skjölum Porhoet-ættarinnar, og par fundið svo hljóðandi skjal:
Don Filip, af Guðs náð konungur yfir Oastilíu, Leon, Aragon,
báðum Sikileyjum, Jorusalem, Navarra, Granada, Toledo, Valencia,
Galiicin, Mallorka, Sevilla, Sardiníu, Cordova, Oadix, Murvia, Jaen
Algarve, Algeciras, Gibraltar, hinum Oana'risku eyjum, Austindíum,
og Vestindíum og yfir ölíum eyjum bg meiginlöndum í Atlanshafi,
erkihertogi af Austurríki; hertogi af Burguudíu, Brabant og Maí-
land; greifi af Habsburg, Flajmingjalandi, Tyrol og Barcelona,
herra af Bictaya og Molina o. s. frv.
per, Hervé Jean Jocelyn, herra af Porhoét Gael, greifa af
Torres Nuevas o. s. frv., sem hefir fylgt oss í ríkjum vorum og
pjónað oss með einstakri trú og dyggð — lofum vér pví af sérstakri
konunglegri náð vorri, að svo framarlega að ætt pín í pennan
finn ættlegg skyldi  deyja út,  pá skuli allur   arfur   eptir pig   og
