Koma út 3lltblað á mán. éb%
42 arkir minnst til næsia
nýárs; kostar hér á lanii
aðeins S kr., erlendis 4 Jcr.
Qjalddagí 1. júlí.
Uppsögn skrijÍ«flunSniM
áramót. Ógild nmnt, fom-
in sé til rit&tj. fHrir 1 •/«**-
bcr. Innl." augl. 10 mar*
iínan, eða 70 a. hvtrþwnl.
dálks og tyálfn dýmr* á X.
síðu.
X. AR.
Seyðisfirði,   9.»a,í 1900.
RN20.
4</vrv*.
Verzlun
i Reykjavík
hefir stærri og margbreyttari vörutegundir en nokkur önnur verzlun hér á
landi.
Verð á vörunum er mjög lágt í samauburði við gæði peirra.
Islenzkar vörur eru par keyptar hæsta    verði  fyrir   peninga  og   vörur.
Hin mikla umsetning er beztur   vottur pess,   að   kaupendum   pykja   viðskiptin
góð, euda er vartdaður og góður frágangur á öllum vörunum.
í PakkMsdeildinni
eru 4 pakkhús troðfull   af allskonar utanbúðarvörum.
í göinlu búðinni
eru   seldar  allskonar nýlenduvörur.
í vin og tóbaksdeildinni
eru £e]dar margar tegundir af vindlum og áfengi.               *
í glervarningsdeildinni
selst hið alkunna Postulin, Leir og Œervara.     Eldhúsgaguadeildin og Basar-
deildin með allskonar járnvörur, leðurvörur,   glisvarning og   skriffæri o. fl.
H efhaðarvorur eru seldar í 4 herbergjum niðri. En fataefni, stígvél, hatt-
ar, lintaugog nærfatnaður fyrir karlmenn, er selt i 5 herbergjum uppi.
Erindsreki verzlunarinnar tekur mál af karlmannafötum og hefir með sér
sýnishorn af allskonar vefnaðarvöru.
Nýlega hefir verið stofnuð ný deild í verzlununni, er kallast
Kjallaradeildin,
par sem settar eru upp vélar til gosdrykkjargjörðar og ölaftapningar, stærri
og vandaðari en samskonar vélar annarstaðar hér á landi. Verð og gæði á
pessum vörum er betra en annarstaðar hér á landi.
Erindsreki verzlunarinnar með strandferðaskipiuu „Hólar" herra P. V.
Biering, gefur frekari upplýsingar um verzlunina og tekur á móti pöntunum
og borgun fyrir seldar vörur.
Allt fæst í Thomsens búð!
Saltfisk stóran og smáan
kanpir   ÁsgeÍr   SÍgUrðsSOU   kaupm.

hér á Austurlandi nu í sumar.   Fiskinum er veitt móttaka á flestum fjörðum
hér eystra og borgaður í peningum jafnóðum og hann er afhentur.
Undirskrifaður H. J. Bartels verður  með   „Hólum''   í  suðurleið   skipsins
og gefur hann nákvæmari upplýsingar pessu viðvíkjandi.
Staddur á Seyðisfirði p. 21 mai 1900.
pr. Ásgeir Sigurðsson
H. J. Bartels.
AMTSBÓKASAFNIÐ á Seyðisfirði
er opið á laugardögum frá kl. 4—5 e. m.
Leiðrétting.
A hinni minni d ö n s k u ferðaáætlun
póstgufuskipanna petta ár, hefir orðið
sú prentvilla í neðanmáls-athuga-
semdinni við CEKES (10. ferð), að
komudagur pessa skips til Reykjavíkur
er pann 9. ágúst og burtfarardagur
austur um land h. 12, s. m., í stað
pess að
komudagurinn   er    áætlaður   h.   7.
ágúst og
bu rtfarardagurinn er hinn 10. s. m_
J>etta tilkynnist hinum heiðraða al-
menningi til að forðast misskilning.
Vigilantia.
Munið eptir pví, að Vigilantia tekur
á móti bæði starfandi og ekki starf-
andi meðlimum hringinn í kring um
Ísland. Eyðublöð fyrir uppljóstranir
um ólöglega veiði botnverpinga fást
á lyfjabúðinni á Seyðisfirði.
Consul I. V. HAVSTÉEN
Oddeyri 0fjord
anbefaler sin vel assorterede Handel
til Skibe og Rejsende.
Austri.
I>eir af kaupendum Austra, sem nú
í vor flytja sig búferlum eða hafa
vistaskipti, eru vinsamlega beðnir að
tilkynna pað ritstjóranum sem fyrst.

22. tbl. iiístra ineð
mesta athygli!
Takið nu einu sinni
eptir!
Undirskrlfaður, sem hefi tekið náms-
próf við búnaðarskólann í Ólafsdal,
býð hérmeð Héraðsbúum og öðrum
nærsveitamönnum að mæla fyrir pá á
næsta hausti ¦ allskonar halla- og hæð-
armál viðvíkjandi vatnsveitingum og
sömuleiðis flatarmál, fyrir sanngjarna
borgun. En semja verða peir við mig
fyrir ágústmánaðarlok n. k.
J>ess skal hér getið, að eg hetí ágæt
mælingaverkfæri.
Vallanesi, 28. maí 1900.
Bjami Eiríksson.
Otto Wathnes minnisvarðinn.
Höfðingleg gjóf.
„Hérmeð gef og afhendi eg í hendur
formanns minnisvarðanefndarinnar yfir
Otto Wathne, ritstjóra Skapta Jóseps-
sonar grunninn undir minnisvarðann, við
brúna yfir Ejarðará, sem umboðsmaður
eigenda Ejarðar, Fjarðarsels og Odda-
lands í Seyðisfirði, og skal hin gefna
lóð undir minnisvarða hins látna heið-
ursmanns vera gjöf okkar eigenda
nefndra jarða til minnisvarðafyrirtæk-
isins.
Fjarðarseli, 27. maí 1900.
Vigfús Olafsson.
(Umboðsm. eigenua jarðanna.)
Vitundarvottar:
Sveinn Davíðsson
Vigfús Jönsson."
Hérmeð pakka eg hinum heiðruðu
gefendum í nafni minnisvarðanefndar-
innar fyrir hina rausnarlegu gjöf á
grunninum undir minnisvarðann, er
vonandi er að verði sönn bæjarprýði,
svo ágætan stað sem hann hefir nú
fengið fyrir örlæti og höfðingskap
landeigenda.
JSkapti Jósepsson.
formaður minnisvarðanefiidarÍTmar.
Útlendar fréttir.
—0 —
Ófriðurinn. Nú er sem öll ógæfa
sæki Búa heim, og hugrekki peirra,
úthald og samheldi fari mjög hnignandi.
Verða peir að poka undan ofureflinu
lengra og lengra norður á Transvaal
og nokkrum stöðum gefast hersveitirnar
upp í hendur Englendingum, er áður
í stríðinu varla kom fyrir nema með
Oronje, heldur féllu peir hver um annan
pveran, heldur en ganga á vald Eng-
lendingum.
Nú tekur og að bera á landráðum
jafnvel í sjálfum hernum. t. d. við
Mafeking, par sem Búar í fyrstu vðrð-
ust vel hjálparliði pví, er Englendingar
höfðu sent til pess að leysa borgirtfc
úr umsátrinu, svo pað komst hvergi
nálægt borginni, og pvl síðut ina í
hana. En svo gjörir einn foriagi
Búa eina nóttina hlið á fylkingu peirrá
og hleypir Englendingum nm pað inn
í bæinn, svo umsátursherinn rerður
að hörfa sem skjótast frá Mafeking,
er hann hafði setið um í 7 mánuði.
í höfuðborg Transvaals, P r æ*
t o r í a,kvaðhafamyndaztfriðarflokkttr,
sem segir að skuli hætta ófriðnum, prf
úti sé nú öll von um sigur, og sumar
fregnir segja að peir forsetarnir
Kriiger og Steijn ætli að bera f að
undir pjóðina, hvort hún vilji enn
halda stríðinu áfram, eða ekki. Enn
aðrar fregnir segja gamla Krilger
bafa sent Salisbury lávarði prívat
hraðskeyti og beiðist friðar.
J>að er staðhæft að Búar muni
ekki ætla sér að verja höfuðborgina,
par sem Englendingar mundu getaaf-
króað allan herinn, ef peir biðn peirra
par; heldur ætli peir að verjast Eng-
erdirgrm síðast í Lydenborg
sem liggur par norður í fjöllum 5000
fet yfir sjávarmál, umgirt á alla vegu
af pverhnýptum hömrum og mun pvi
nær óvinnandi, ef vistir eru par nægar
fyrir.
En hljóti Búar pó loksins að lúta
fyrir ofurefli Englendinga, pá muna
flestir peirra á pví að lúta samt eigi
nú heldur yfirráðum peirra, heldur
yfirgefa enn einu sinni hús og heimili
og eignir sínar í Transvaal, heldur
en láta Englendinga kúga sig, og fara
heldur lengra inn í landið til villipjöða
og ónumins lands, og mun pað pá
vera í priðja skiptið! sem pesai,
litli pjóðflokkur neyðist til að flýja
óðul og eignir fyrir rán- og drottnunar-
girni og níðingskap Englend-
inga.
Mac Kinley og Hay, utanríkismála-
ráðgjafi Bandaríkjanna, hafaltekið við
sendinefnd Búa, en kváðust ekki geta
gjört meira fyrir pá, er Englendingar
ekki höfðu viljað piggja milligðngu
peirra, er peir hefðu áður boðið
peim.
Hinir útlendu erindsrekar, bðrn og
konur voru, er síðast fréttist (26 raaí),
að búast frá Prætoriu til Lyden-
burg.
Hulton herforingi hafði náð Botha,
foringja Búa, pó varla yfirherforinginn,
og nokkrum mönnum með hon-
um.
Broadwood herforingi hafði náð
Lindley, aðseturstað Steijn forseta og
stjórnar Oraninga, en Steijn og stjórn-
in enn einu sinni bjargað sér paðan
á flötta.NR. 20
ABBTEI.
72
De Wet, einn af foringjum Búa,
hafði boðið Roberts að gefast upp með
1000 Búa, ef peir fengju að fara heim
til bua sinna, en Boberts krafðist, að
peir gengju skilmálalaust á vald
hans.                                              •
það mælist mjög illa fyrir, að Eng-
lendingar sendu hetjuna Cronje og lið
hans til St Helena, par sem loptslag
er mjög óheilnæmt og pví sýkjast
Búar par mjög almenDt.
A vígvellinum í Suður-Afriku kvað
vera ögurlegt ástand og engu líft nema
rándýrum og hræfuglum, er fylla lopt-
ið með öskri og gargi, er peir rífa í
sig hina deyjandi og dauðu hesta, er
par liggja hrönnum saman ogforpesta
loptið, og eigi örgrannt um að villidýr
og ránfuglar gjöri sér par líkatilgóða
af valnum.
Voðale-jt slys. Námusprengingin
við Schofield í Mormónafylkinu tJtha,
hefir verið ennpá stórfeldari en fyrst
var frá sagt, og líklega orsökuð af að
kviknaði í gasi. Varð sprengingin svo
ógurleg, að fjallshnúkurinn yfir nám-
unni lyptist upp og stórbjörg og eikur
flugu langar leiðir, og ökumaður með
hesti og kerru sentist nær 200 áln-
um.
Nálægt 400 manns er talið víst að
hafi farizt parna við petta voðalega
tundurgos, og bærinn Schofield kvað
við af veini og gráti hinna eptirlifandi
náunga, en líkkistur komu í stórlestum
frá Salt Lake City til Scho-
field.
Prá Vardöí Norvegihafanýlega
farizt 5 bátar.
Voðaleg morðhafanýlegaverið
framin á farpegjaskipinu „Prinz Oarl"
á Malaren, par sem einn farpegjanna
drap 6 menn og særði 8 hættulega.
Hafði lokað marga farpegja inni áður,
sem hann ætlaði svo síðar að drepa,
er hann hefði komið peim fyrir, er
lausir voru. Morðinginn var vopnaður
með 2 marghleypum og morðkuta, er
hann byrjaði morðin raeð á skipstjóra,
sem hann rak í gegn í hjartastað
og drap eða særði hvað sem
lifandi varð fyrir honum; pannig
konu og 2 börn hennar. Og pað er
eigi víst, hvar pessi ögurlegu hryðju-
verk hefðu endað, hefði eigi gufuskipið
„Köping" borið par að og sent menn
um borð í „Prinz Oarl," sem peir sáu
að eigi lét að neinni stjórn. Morð-
inginn komst samt undan, en náðist
pó síðan í grennd við Eskilstuna.
Tilgangur morðingjans var að ná í
peninga, er hann vissi að skipstjóri og
siýrimaður höfðu töluvert af á
„Prinz Carl."
H ernaðarfjandmaðurinn.
Pyrir nokkru neyddist maður nokkur
að nafni Vagner, af góðum ættum,
til að vera hinn lögboðna tíma í her
Dana, sem var honum mjög á móti
skapi, pví hann hataðist við alla her-
mennsku og styrjöld. Hann hlýddi pó
yfirboðurum sínum og bar ekki á
neinum sérlegum mótpróa hjá honum
meðan hann var í herpjón-
ustu.
Nú er hann laus úr henni og hefir
hann sent hermálastjórninni langt
registur yfir afbrot æðri og lægri
yfirmanna hersins á meðan hann var
par, og sannað hina ófögru sögu sína
með vitnum, og er talið víst, að ýms-
um yfirmönnum verði alvarlega liegnt
fyrir afbrot   pessi,    er   hafa   valdið
miklu hneyxli í Kaupmannahöfn.
Hálfyrði til
Þorsteins Erlingssonar.
—0—
Loks kom pó svar til framkvæmd-
arstjóra O. B Herrmanns í Bjarka, og
er 'auðséð að stjörnin hefir geymt pað
verk ritstjöra þorsteini Erlingssyni,
er hún vissi æfðastan í að takast á við
sannleikann, enda sér par hver maður,
að allar sakargiptir hans á C. B. H.
eru ennpá sem komið er, ástæðulausar
sakargiptir, miklu síður rökstuddar
en greinir C. B. H.í Austra, og fullar
af mótsögnum, eins og opt vill verða
er ósatt er sagt, og er pó blaðabróðir
vor hverjum ritstjóra æfðari i að
hagnýta sér kenningar Sophistanna.
En sú hlið málsins, er snýr að C.
B. H. er oss alveg óviðkomandi, hann
svarar fyrir sig sjálfur og ber alla
ábyrgð á greinum sínum í Austra, sem
hann er sjálfur einn höfundur að og
skrifaði hér sem „búsettur" maður,
sem hann kvað sig vera, er bæjarfó-
getínn spurði hann um pað fyrir rétti
21. mai, er hann borgaði líka útsvar
sitt. Er hví hótun þ. Erlingssonar.
um málsókn gegn oss fyrir greinir
Hermanns í Austra neyðarlegasti
vasaselbiti og heimskan einber.
En pví mun alpýða trúa, að Skapti
Jósepsson, mundi pora par fram að
ganga, pó nokkrir loddarar stæðu á
götu hans.
þar sem þ. Erl. kemur með pá
aðdróttun, að Herrmann eigi ekki
sjálfur greinir sínar, pá svörum vér
pví, að pað eru ósannindi. Munu oss
og gagnast vitni að pví, að vér fengum
hann einmitt til að fella nokkuð úr
greinum sínum, gjörðum vér pað í
vinsemdarskyni við einstaka menn í
félagsstjórn Grarðars. Og að öðru
leyti höfum vér heldur dregið úr
greitunum, pað er oss virtist mest
meiðandi.
Eu par sem þ. Erl. gjörir ritstjór-
um landsins pær getsakir; að enginn
peirra mundi hafa veitt greinum Herr-
manns móttöku, pá mótmælum vér
peirri ósvífni og ódrengskap, pví pað
mundi hafa orðið peim og landinu
til svívirðingar, að leyfa ekki hinum
ofsótta manni vörn, svo miklar sann-
anir og sterkar llkur sem hann færði
pá pegar fyrir að hann hefði rétt mál
að verja gagnvart Trawlarastjórn
Garðarsfélagsins og hinum útlendu
auðkýfingum, hverra leppur hún er, og
sem ennpá er alveg ósannað, að hann
ekki hafi. Slíkt hefði blátt áfram
verið níðinðsverk á manni, sem kemur
einmaua hingað upp til pess að leita
réttar síns, en skilur eigi lands-
málio.
þvílik ritstjónt hefði máske verið sæm-
andi ritstjöra Bjarka, en fráleitt sæm-
andi ritstjóra Austra. þetta er pó sami
maðurinn, sem herra p. Erl. var optast
séður í faðmlögum við í fyrra á al-
mannafæri.
pér segið, að' Herrmann hafi kallað
oss í fyrx*a „svinhundmn á Vestdals-
eyri." pykir oss petta mjög ósenni-
legt, par sem vér áttum aldrei tal
við Herrmann^ og Austri steinpagði
um „Garðar,** og hlýtur maðurinn
pví að hafa fengið ávísun um nafngjöf
pessa frá peim mikinum, er pá voru
honum handgengnastir, hafi hann talað
petta, sem enn er ósannað. Einsog
pað hefir aldrei verið álitið drengilegt
að herma pað, er sagt er í vínahóp.
Og minnumst   vér   hér   snildarorða
látins vinar vors:
„N, N. er lýgnasti maður á Seyðis-
úrði, að öllum öðrum ólöstuöum."
Skapti Jósepsson.
Ummæli pau, sem standa í síðasta
Bjarka með fyrirsögninni „Botn-
varpan og Austri," um okkur vitnin,
sem konsull H. I. Ernstleiddi í málinu
gegn botnverpingnum „Esbjærg" út
af ólöglegrí fiskitilraun hér í fjarð-
armynninu, lýsum við hérmeð
lygi frá upphafi til enda, pví allt
sem við höfum gjört í pessu máli
höfum við gjört af eigin hvöt, en alls
eigi fyrir fortölur annara eldri manna
eins og Bjarki segir.
Að endingu skulum við geta pess,
að svo lengi sem sögumaður okkar
ekki verður latinn staðfesta með eiði
sinn mjög iskyggilega framburð fyrir
réttinum, trúum við ekki einu orði af
pví rugli, pareð við pykjumst samfærðir
um að haun hafi sagt okkur sann-
leikann.
Seyðisfirði 5. júui 1900
Ouðm. pórarinsson.
jSigurtur Jónsson.
Vigilantia
og Bjarki.
—0—
I tilefni af hinum ósvífnu ósannind-
um, er Bjarki flytur í síðasta tbl. um
botnvörpudrátt Garðarskipsins Es-
bjærgs hér í fjarðarmynninu, skulum
vér hér leyfa oss að setja orðréttan
útdrátt úr dagbók Vigilantiu um pað
mál:
þann 8. maí s. 1. för botnvörpuskipið
„Esbjærg" seinni hluta dags út af
Seyðisfjarðarhöfn og var pákl. 10'yfir
3, en kl. 5' yfir 7 var skipið komið inn
aptur eptir að hafa stýrt mjögundar-
lega fram og aptur við Vestdalseyri,
og hljóp skipið að síðustu á grunn
fyrir framan þórshamar og sáu pá
margir að botnvörpuásinn og nokkuð
af vörpunni á bakborða var útbyrðis.
þá Esbjærg varla gat farið fram og
aptur á 4 tímum út á hin lögleyfðu
mið, pá leitaði Vigilantia sér upplýs-
inga úr ýmsum áttum og komst að
pessari niðurstöðu: Nokkrir hásetar
á Esbjærg hafa sagt að hinn enski
botnvörpustjóri haíi í trássi við hinn
danska skipstjóra hleypt botnvörpunni
niður áður enn skipið var komið úr
landhelgi, og að varpan hafi fyrst ver-
ið dregin upp á skip á móts við
Brimnes á innleiðinni. Tvö áreiðanleg
vitni hafa tjáð sig hafa heyrt petta
af hásetum Esbjærgs. Síðan ritaði
Vigilantia lögreglustjóranum á pessa
leið:
Soyðisfirði þann 9- maí 1900,
Til lögreglustjórans á Seyðisfirði.
Velborni herra sýslumaður Jóh.
Jóhannesson. Hérmeð leyfir félagið
Vigilantia sér að skýra herra lögreglu-
stjórauum frá pví að priðjudaginn p.
8. maí fór hið danska botnvörpuskip
Esbjærg (E. 67 Esbjærg) út frá
Seyðisfjarðarkaupstað síðara hluta
dags og segja ýmsir hásetanna, aðhinn
enski botnvörpustjóri hafi pá prátt
fyrir mótmæli hins danska skipstjóra
hleypt botnvörpunni í sjó í landhelgi.
Og á leiðinni inn er sagt að botnvarpan
hafi fyrst veiið dregin upp á skip
fram undan Brimnesi, eins og líka
fleiri vitni geta   borið   um   pað,   að
Esbjærg hafði enn pá nokkuð af botn-
vörpunni útbyrðis eptir að skipið var
komið hér inn á höfn
Um leið og Vigilantia skýrir yður
velborni herra frá pessu, skal pess
getið, að íélagið getur fyrir rétti
fært vitni fyrir pessari tilkynningu
sinni.
Með mikilli  virðingu
Eyrir hönd Vigilantiu
H. I. Ernst.
Fimtudaginn p. 10. maí mætti lyf-
sali Ernst fyrir lögregluréttinum eptir
áskorun dómarans og kannaðist við að
hafa samið og afsent skýrsluna af 9.
mai. þareð Esbjærg hafði farið út
snemma daginn áður og ákæran pví
hvorki sannast eða orðið hrakin, gat
Vigilantia ekki orðið við áskorun
dómarans pá þegar að segja nöfn
vitnanna, pareð lög íélagsins banna
að segja frá nöfnum vitnanna par til
neitað er, að ákæran sé sönn.
Vigilantia lofaði að tilgreina sögumenn
sína, ef kapteinarnir á Esbjærg og
skipshöfnin neitaði að skýrsla Vigilantiu
væri sönn.
Hinn enski botnvörpustjóri, sem
var rekinn af Esbjærg um kvöldið p.
8. maí hafði heldur ekki verið yfir-
heyrður.
í tilefni af pví, að Vigilantia hefir
komizt að pvi, að hinn enski botn-
vörpustjóri á Esbjærg, sem hefir dvalið
hór á Seyðisfirði frá því um kvöldið
8. maí, — muni vera sendur burtu
með Snæfelli — pá hefir félagið pess
vegna sent lögreglustjóranum eptir-
farandi bréf:
Seyðisfirði þ. 14.  maí 1900.
Til lögreglustjórans á Seyðisfirði.
Velborni herra sjslumaður Jóh.
Jóhannesson.
Félagið Vigilantia leyfir sér hér
með að tilkynna yður herra lögreglu-
stjóri, að hinn enski botnvörpustjóri
á Esbjærg, á hvern Vigilantia í bréfi
sínu af 9. maí þ. á. bar aðal-sökina
fyrir yfirvaldinu, — er sagður sendur
tilútlandameð botnverpingnum Snæfell,
er fór frá Seyðisfirði p. 13. maí n. 1.
um morguninn.
þessi flótti botnvörpustjórans og
umtal Grarðarsstjórnarinnar um að
Vigilantia skuli hafa hneysu af ákæru
sinni gegn Esbjærg, neyðir félagiðtil
pess að skora fastlega á yður velborni
herra að rannsaka pað, hvort hinn
enski botnvörpustjóri, sem yfirvaldinu
var kunnugt um að var rekinn af
Esbjærg, um kvöldið 8. maí, — hafi
verið sendur burt af Seyðisfirði áður
en hann var   yfirheyrður.
Með mikilli virðingu
E. H. V.
H. I. Ernst.
Eélagið hefur p. 20. ennpá ekkert
svar fengið frá lögreglustjóranum upp
á bréf sitt af 14. rnaí. 3 nývitni hafa
gefið sig frara gegn Esbjærg, er reru
fram bjá skipinu í Seyðisfirði er það
var á útleið p. 8. maí seinni hluta
dags, og var pá botnvarpan pegar til
taks til veiða á borðstokknum. Bétt
á eptir að vitnin höfðu farið fram
hjá Esbjærg sáu pau hinn hvíta reyk
frá gufuvéhnni (Dampsj)illet) og var
pá Esbjærg rótt komið fram hjá
Skálanestanga.
þann 22. maí kl. 2 aflíðandi niiðjum
degi mætti lyfsali Ernst fyrir lögreglu-
rétiinum eptir áskorun lögreglustjóra.
Lögreglustjóri gat pess, að hann hefði
samdægurs yfirheyrt skipstjórann á
Esbjærg og nokkraaðra af skipshöfninni
og finndi hann enga ástæðu til pess að
leggja trúnað á pað, að ákæran væri
sönn. Vigilantia nefndí pá vitni sin,
sem mættu pegar fyrir réttinum.
þá annað vitnið hafði játað kæru
Vigilantiu rétta að vera, las lögreglu-
stjórnin upp framburð eins af hásetum
Esbjærgs par sem hann játar að hafa
J sagt vitnunum pað sem stóð í kærunni,
en aðeinstil pessað pau segðu öðrumNR. 20.
A.USTBL
n
pað og væru höfð
sali  Ernst.bauðst
vitni upp á
utan   borðs
er Esbjærg
p. 8. maí.
satt að vera
í neyð (pað
skipinu og
fyrir   narra.    Lyf-
til pess að   útvega
pað að   botnvarpan   hékk
og svo    botnvörpubóman,
kom  hingað inn að kvöldi
Lögreglustjóri játaði petta
en skipið hefði pá verið
hefði    verið    uppreist á
fyllirí.)
Yigilantia sagði til nafna
peirra vitna, er hittu_ Es-
bjærg á útsiglingunni, er
skipið ekki var í neyð, og
krafðist pess að pessi vitni
væru y fi r h e y r ð; en lögreglu-
stjórineitaðiað yfirheyra
vitnin að svo komnu. Vigi-
lantia tók pað fram fyrir réttinum að
félagið bæri ekki traust til vitnisburðar
skipshafnarinnar og kvartaði yfir pví,
að hinum enska botnvörpustjóra
hefði verið skotið undan
héðan af Seyðisfirði án pess
að hann hefðiverið yfir-
h e y r ð u r. Yigilantia kvaðst vera
sannfærð um að hin kærðu lagabröt
hefðu átt sér stað. Lögreglustjóri
fann ekkí ástæðu til pess að gjöra
meira í málinu en komið var. V i g i-
lantiu var ekki gefin kost-
ur á að vera við yfirheyrzlu
vitnanna.
Viðvíkjandi dómi botnverpingamál-
gagnsins Bjarka á pessu niáli, skal
Yigilantia aðeins skora á Bjarka að
birta nöfn peirra „eldri manna"
opinberlega e; hafi leitt vitnin til
pess að vera „njósnarsnatar" (Spionar),
ef blaðið ekki gjörir pað, verður pað
að láta sér lynda, að standa sem
lygari. E n fremur getur Yigilantia
tjáð Bjarka pað, að vitnin   geta  með
betri samvizk unnið eið að pví, að
pau hafi aldrei verið send út sem
njósnarsnatar, heldur en skipshöfnin
á Esbjærg að pví, að hin kærðu laga-
brot hefðu eigi átt sér stað,
jpegar lyfsali Ernst mætti fyrir
rétti fyrir Yigilantiu 22. maí, var hon-
um giunur á pví, að lögreglustjóra
sárlangaði til pess að setja ofan i við
Yigilantiu, og par sem lögreglustjórinn
pó lét pað ógert, pá hefir hann maske
grunað, að félagið mundi pverskallast
við   áminningunni;   en   hinn   lögfróði
ráðanautur Bjarka, sem vildi dæma
vitnin gegn Esbjærg í sektir eða
fangelsi, hlýtur óefað að pjást af
sama sjúkdömi í kullinum, og ritstjóri
porsteinn Eibngsson nii heldtir . að
fyrverandi vinur hans og fó tbróðir,
framkvæmdarstjóri Herrmann. pjaist
af.
Bja. ki er að sperrast við að vera
fynndrnn og tala • um pað. að vér
Yigilantiumenn purfum að kveykja
betur hjá okkur. pað má nú vel vera
að lampi Vigilantiu logi fremur dauft
eptir áliti Bjarka; en hefði félagið
verið komið á fót í fyrra, pá getur
Bjarki verið pess fullviss, að afreks-
verk Garðarsskipanna, Suæfells og
NorðfjaBÖar, hefðu fengið hæfilegri
viðurkenningu; pví Vigilantia lætur
hvorki einn né annan hræða sig.
Að endingu verður Yigilantia að
láta undrun sína í Ijós yfir pví, að
ábyrgðarmaður Bjarka, hinn stæki
sósíalisti og ástvinur og brennheiti
talsmaður vinnumannaflokksins, skuli,
eptir að hann hefir gjörzt
embættismaður og tól í
pjónustu auðkýfinganna, —
líta svo fyrirlitlega til „kolapiltanna."
„M en hvad gjör Tysken
ikke  for   Penge?"
líýjustu fréttir.
(með   „Mjölni.")
Verkföll mikil í Berlín og
Stockhólmi og^ nú síðast líka í Kaup-
mannahöfn. í Berlín nrðu víg, og
margir særðust og voru settir í höpt.
Loks samdist pó fyrir milligöngu
yfirborgmeistarans.
0 spektir töluverðar á Spáni
út af skattaálögum.
í P a r í s hafa bæjarfulltrúakosning-
arnar gengið illa fyrir ráðaneytið og
ætluðu óvinir pess að nota sér pað
til að steypa pvi,- en peir Valdeck
Rousseau og Gallifet vörðu svo vel
málstað pess, að pingið lýsti trausti
sínu yfir á ráðaneytinu.
Krónprinz Svía og Norðmanna
hefir neitað að sampykkja útgjaldalög
verzlunarerindsrekanna, er stórpingið
hafdi sampykkt. Stjórn Norvegs sagði
af sér, en varð pó við fyrir prábeiðni
Stórpingsins, er hefir veitt um 1 mill.
kr. til herbúnaðar og x/2 til að víggirða
Kristjánsstað.
Margrétu drottningu
Valdimarsdóttur er nú stað-
ráðið að reisa minnisyarða, par sem
gefendmnir til taka. í samskotanefnd-
inni eru peir Páll Briem og Asgeir
Asgeirsson. er munu veita gjöfum
Islendinga móttöku
Danskir     stúdentar     (90)
leggja af stað með Botniu   frá    Höín
27.   júlí    til   Beykjavíkur,    pingvalla,
Geysis og Gullfoss.
F r á B ú u m ekkert nýrra
K r i s t j á n i Kristjánssyni
hefir konungur veitt    Seyðisfjarðar
læknishérað.
Seyðisfirði, 9.  maí 1900.
Tíðarfarið hið inndælasta á
hverjum degi, sóiskin og hitar og
gróðrarskiirir.
P i s k u r nokkur útifyrir, en mjög'
misjafn, sumir bátar afla vel en sumir
fá ekkert.
„V a a g e n," skipstjóri Haueland
kom hingað p. 2. fór   norður 6. p. m.
„M j ö 1 n i r," skipstjóri Hansen
kom hingað p. 7. p. m. með vörur til
kaupmanns  Jóhanns    Jónssonar o. fl.
Mjölnir, er mjög fallegt skip með
góðu farpegjarúmi reykherbergi og
öðrum pægindum. Skipið fór samdæg-
nrs norður.
Leiðrótting: p, 23. apríl voru liðin
50 ár frá pví herra Carl D. Tulinius
gjörðist ver'ílunarmaður hér á landi,
en sjálfstæður kapmaður hefir hann
verið hér nú í 43 ár.
Brennimark
undirskrifaðs er: T H.  SK.
Vestdalseyri 7. mai 1900.
Tr. Halídór Skaptason.
JS^"* Eg undirskrifuð tek stúlknr
til kermslu nœstkomandi vetur.
Stúlkur sem vildu sinna pví,   verða
að hafa gefið sig  fram fyrir   31.   júlí
næstkomandi og samið við mig.
Guðlaug E. Viium.
Jingmálafundur
fyrir Norðurmúlasýslu verður haldinn
á Rangá í Tungu priðjudaginn 26. þ.
m.
A fundinúm verða rsedd hin helzta
áhugamál pjóðarinnar, sem mest áher-
sla verður lögð á við pingkosningar
pær, er í hönd fara.
Æskilegt væri, að peir menn er hafa
í hyggju, að bjóða sig fram til ping-
mennsku hér í sýslu mættu á fundi
pessum og skýrðu kjósendum frá skoð-
unum sínum í helztu pjóðmálum.
Fundurinn verður settur kl. 12 á
hádegi.
Kirkjubæ og Sleðbrjót 5. júni 1900.
Einar Jónsson   Jön Jónsson.
f»ófaravél.
Ný pófaravél (Valk) til sölu. Vélin
er af peim siðast uppfundnu og allrá
fullkomnustu. Borgun tekin gild hjá
góðum verzlunum kring um land allt,
t. d. Pöntunarfélögum, Gránufélaginu,
0rum & Wulff m. fl.
Seyðisfirði 1. júni 1900.
Guðmundur Hávarðsson.
Orgel-
Harmonium,
heimasmiðuð, verðlaunuð með heið-
urspeningi úr s i 1 f r i i Málmey
1896 og í Stokkhólmi 1897. Verl
frá 125 kr. ~- 10°/0 afslætti. Yfir
4 0 0 kaupendur hafa lokið lofsorði
á Harmonia vor, og eru margir
peirra á íslandi. — Við höfum líka
á boðstólum Harmonia frá bezia
verksmiðjum í A m e r í k u. Af
peim eru ódýrust og bezt Need-
hams með 2röddum og Kop-
lers með fjórum, í háum
kassa af hnotutré með
standhyllu og spegli á kr.
257,50 au. „netto". — Biðjið um
verðlista vora með myndum.
Petersen & Steenstrup,
Kjöbenhavn  V.
70
„]?að er hverju orði sannara," svaraði eg auámjukur og bneígði
mig fyrir henni, „eg hefi máske eigi rétt fyrir raér og hefi ef til
vill gleymt pví, við hvern eg tala, en pér hafið byrjað petta samtal
að fyrra bragði."
Hún leit nú upp yfir trén meðfram veginum og sagði með
hæðnisglotti: — „Máske eg eigi að biðja yður fyrirgefninga?"
„Já, fröken," sagði eg einarðlega: ,,ef annaðhvort okkar á að
biðja hitt   fyrirgefningar, pá verðið pér  að   gjöra   pað:    I>ér   eruð
ríkar, en eg er fátækur; pér getið auðmýkt yður------------pað   get
eg ekki!"
pað varð stundarpögn. Hún kreisti saman varirnar og varð
náföl af geðshræringu. Loks sagði hún um leið og hún kvaddi mig:
„Hana pá, svo bið eg yður fyrirgefningar!" Sló svo fast í klárinn
og paut af stað á harða spretti; en eg stóð par einn eptir á veginum.
Eg hefi ekki séð hana síðan.
pann 3, júlí.
Engar ágizkanir reynast óáreiðanlegri en pær, er menn gjöra
sér um tilfinningar og hngsanir kvenna. Eptir deilu pá, er við
fröken Marguerite höfðum átt í, var mér ekki um pað gefið að hitta
hana fyrst um sinn og fór pví ekki tvo næstu dagana til hallarinnar,
pareð eg gat ekki átt von á pví að hún væri orðin afreið, svo pykkju-
pung stúlka sem hún virtist mér vera. En um klukkan sjö í gær-
morgun, er eg sat við hiun opna glugga við skrifstorf mín í turn-
herbergi mínu, heyrði eg allt í einu nafn mitt kallað hátt í kátum
og vingjarnlegum málróm, einmitt af henni, sem eg var viss um að
hafa reitt til reiði.
„Herra Odiot, eru pér heima?"
Eg leit út um gluggann og sá fröken Marguerite standa uppi
í bát, er bundinn var við brúna ynr ána; hafði hún með annari
hendi beygt upp hattbarðið á hinum dökkleita str áhatti sínum og
stóð par upprétt í bátuum og horfði upp til herbergja minna.
„Hér em eg, fröken," flýtti eg mér að svara henni.
„Yiljið pér nú koma með mér í róðrarferð?"
67
„G-óðan daginn, herra Odiot", sagði hun blátt áfram, án pess
að láta nokkra undrun í ljós yfir nærveru minni. Svo lagði hún
hinn dragsíða reiðkjól á handlegg sér, og gekk inn.
„Verið pér velkomnar hingað, yndið mitt, í góða veðrinu!" sagði
fröken de Porhoet. „Komið pér hér nær og kyssið mig. Eg sé
að pér hafið riðið hart, litli reiðgapinn, pví pér eruð kafrjóðar í
framan og eldur brennur úr augum yðar. Hvað má eg bjóða yður
kæra mín?"
„Við skulum nú hugsa  okkur um!"   svaraði  fröken Marguerite
og leit til leyfa  minna á   borðinu.    „Hvað   hafið pið hér?------------
Nei hér er ekki um   auðugan garð að gresja, pað var nú við pví að
búast að herrann hefði ekki leyft miklu.-------------En til aílrar lukku
er eg ekki svöng, en eg er pyrst."
„En pér megið ekkert drekka, svo heitt sem yður er, enn  bíðið
við------------pað eru enn pá jarðarber eptir  í einu beðinu rétt hjá
okkur------------."
„Jarðarber! Guði sé lof," hrópaði hin unga mær. „Herra Odiot,
flýtið yður að koma með eitt af pessum stóru blöðum á eptir mér."
Eg leitaði að næsta fíkjublaði, ogámeðan sat frökende Porhoet
og horfði með hálfiokuðum augum og ánægjusvip á eptir hinni tígu-
legu ungu mær, par sem hún gekk eptir aldingarðsgöngunum i hitasól-
skininu, og hvíslaði að mér: „Lítið á eptir. henni, kæri frændi!
Ætti hún ekki skilið að vera af okkar bergi brotin?"
Pröken Marguerite hallaði sér nú út yfir jarðarberjabeðið og
hrópaði gleðióp við hvert pað ber, er hún kom auga á. Eg stóð
við hlið hennar með fíkjublaðið útbreitt á lófa mínum og lagði
húnstundum ber á stangli á pað, en fiest borðaði hún sjálf til að svala
sér á. pá er henni pótti nóg hafa safnazt, sneri hún sigri hrósandi
aptur til iaufskálans, par sem við fengum sykur út á uppskeru okkar
og borðuðum hana með göðri lyst.
„Ó hvað petta var lystugt!" sagði fröken Marguerite um leið
og hún settist niður á bekk og tök ofan hattinn og hallaði sér aptur
á bak að laufskálaveggnum. Og ef pér kæra fröken vilduð nú gjöra
svo vel að veita mér   pá  ánægju  að  lofa  mér að  heyra  sögurnarNR. 20
A U SiTIt I.
74
ei
msen§
Merkt
MARGARINE
r
Agætt
danskt
Margarine  J\aí\ ö \n
___ístað smj0rs. J-*^w3LVi
í smáum 10—20 pd. öskjum (öskurnar fá menn ókeypis) hentugt ti
heimilisbrúks. Betra og ódýrara en annað Margarine. Fæst innan skamms
í öllum verzlunum á íslandi.
H. Steensens Margarinefabrik,
Vejle.
*   Mnnið eptir  að nllarvinnuhúsið
„HILLEVAAG   F4BRIKKER"
Tið  Stavangurí Nbrvegi vinnur bezta, fallegasta, og ódýrasta fataefnið, sem
hægt er að fá úr íslenzkri ull, einnig sjöl, gólf'- og rúmteppi;   pví  ættu   allir
em ætla að senda ull til tóskapar, að  koma henni   sem   allra   fyrst  til  ein-
vers af umboðsmönnum verksmiðjunnar.
Umboðsmennirnir eru:
íEeykjavík     herra bókhaldari     Ólafur Runólfsson.
Stykkishólmi  —   verzlunarstjóri Armann Bjarnarson,
Eyjafirði          —   verzlm.     Jón Stefánsson á Svalbarðseyri.
Vopnafirði     —    kaupmaður      Pétur Guðjohnsen,
Breiðdal            —   verzlunarstjóri   Bjarni Siggeirsson,
Aðalumboðsmaður SIGK JOHANSElí, kaupm. á Seyðisfirði.
Holmens Mineralvandfabrik
í   Stafangri.
Eigandi: Joh I. Gjemre
býður mðnnum hérmeðtil kaups sína nafnfrægu gosdrykki: LIMONADE
SODAVATN og S EL TERS V ATN; og sömuleiðis EDIK. Allar
pantanir frá íslandi verða afgreiddar viðstöðulaust. Einnig tekíir lann til
iðlu allar íslenzkar vörur,. svo sem: ULL, ÆBAEDÚN, LAMB-
SKINN, GÆRUK, KJÖT, SALTFISK, SlLD o. fl. Enn-
fremur tekur hann að sér að kaupa fyrir menn allskonar útlendar vörur, fyrir
vörur eða peninga, allt gegn sanngjörnum umboðslaunum.
VOTTORÐ.
Kona mín hefir nú í mörg ár
pjáðst af taugaveiklun og illum hægð-
um og befir hún árangurslaust leitað
margra lækna við pessum sjúkdómi.
Eg réði pví af að láta hana reyna
hinn nafnfræga Kína-lífs-elexír frá
herra Valdimar Petersen í Priðriks-
höfn, og eptir að hún hafði brúkað
fimm fiöskur varð hún vör við mikinn
bata, nú hefir hún brúkað sjö flöskur
og er nú sem allt önnur manneskja;
pó er eg sannfærður um að hún má ekki
fyrst nm sinn vera án pessa ágæta
Elexís.
petta get eg  með   beztu   samvizku
vottað,  og eg   ræð    öllum    peim,    er
pjást  at   líkum    sjúkdómi,   að   brúka
pessa heilsubótar-magadropa.
Norðtungu á Islandi.
Einar ...rnason.
Kína-lifs-elixirinn fæst hjá flestum
kaupmönnum á Islandi.
Til   pess  að   vera   viss  um,   að   fá
hinn ekta   Kina-lífs-elixír,   eru   kaup-
endur   beðnir  að   líta   eptir   pví,   að
V. P.
F.
standi á flöskunum í grænu lakki, og
eins eptir hinu skrásetta vörumerki á
flöskumiðanum: Kínverji með glas í
hendi, og firmanafnið Valdemar Pet-
ersen, Frederikshavn Danmark.
Vort tilbú na
Fineste Skandinavisk
Export Kaffe Surrogat
hefir unnið sér fáheyrða útbreiðslu
reynið pað, ef pér eigi brúkið pað nú
pegar.
F. Ejorth & Co.
Köbenhavn K.
Lesið þetta
Með gufuskipinu „Vesta" komu til
undirskrifaðs ljómandi falleg mynda-
albúm. Mynda-rammar, margar teg-
undir, mjög ðdýrt.
Myndir tek eg nú á hverjum deg
og afgreiði pær svo fljótt og vel sem
unnt er.
Vestdalseyri 26. maí 1900
Brynjólfur Sigurðsson.
Við verzlun
O. Wathnes erfingja
a Reyðarfírði
er verð á flestum   vörum sett niður um
30—50°|0 frá 1. p. m.
par á meðal:
mikið úrval af hvítum    léreptum
og skyrtutauum aðeins a kr. 0,14. al.
Margar  tegundir af
borðdúkum, hvítum og  mislitum,
rúmteppum,    handklæðum og
gluggatjaldatauum, hvítum og mislitum.
Treflar, bæði handa konum ogkörlum;
margar tegundir af
sjölum og borðdúkum.
Drengjaföt á 7—10 kr.,
karlmanna alfatnaður á 12—35 kr.,
yfirfrakkar á 15—30 kr.,
regnkápur á  11—20 kr.
Miklar byrgðir af mjög laglegum
bollapörum, diskum, skálum,    krúsum,
og margt fl,
Búðareyri við Reyðarfjörð, 2. nóv. 1899.
Jön 0. Finnbogason.
Til lieimalitnnar
viljum Vér sérstaklega ráða möúnum
til að nota vora pakkaliti, er hlotið
hafa verðlaun, enda taka peir öllum
öðrum litum fram, bæði að gæðum og
litarfegurð.
Sérhver, sem notar vora liti, má
öruggur treysta pví, að vel muni gefast.
í stað hellulits viljum vér ráða
mönnum til að nota heldur vort svo
nefnda „Castorsvart", pví pessi lituu
er miklu fegurri og haldbetri en nokk-
ur annar svartur litur.
Leiðarvísir á íslenzku fylgir hverj-
um pakka.
Ljtirnir fást hjá kaupmönnum al-
staðar á Islandi.
Buchs-Farvefabrk,
Studiestræde 23,
Kjöbenhavn K.
Abyrgðarmaður og ritstjóri:
Oand. phil. Skapti Jósepsson.
Prents miðja
porsteins J. G. Shaptasonar.
68
af pví, pegar pér voruð ungar og fríðar og fylgduð hetjum ættar yðar
í stríð, pá vantaði ekkert á fulla ánægju mína."
Fröken de Porhoet tók vel undir pessa bæn og sagði okkur
af létta helztu hetjusögurnar frá peim tíma er hún hafði sem ung
verið með Lescurum og la Rochejaquelinum að afreksvorkum peirra.
Og fanst mér mikið til um réttsýni vinkonu minnar, par sem hún var
jafn réttdæm um óvini sína sem vini. Einkum bar hún pó mesta virðing-
una fyrir Hoche hershöfðingja, hvers fangi hún hafði verið.
Fröken Marguerite fylgdi pessum hetjusögum með mesta athygli,
og peirri aðdáun, er mig furðaði á. Ýmist sat hún grafkyr milli
blaða laufskálans með hálf lokuð augun, eða hún studdist frammá
borðið og starði hrifin á hina gömlu fröken frá Vendée, er saga
hennar varð hitameiri og fjörugri, og tók pá hinn ákafasta pátt
í gangi sögunnar og forlögum hetjanna.
Eg get eigi neitað pví, að eg tel pessa stund einhverja pá
sælustu í öllu mínu gleðisnauða lífi, par sem eg naut peirrar sælu
að virða fyrir mér pað göfgi andans, dreglyndi og háfleygi hugsananna,
er skein út úr hinum undurfögru augum og svip fröken Marguerite
á meðan hún hlustaði á hetjusögur hinnar gömlm frökenar.
J>á er söguefni fór að prjótafyrir hinni gömlu fröken stóð fröken
Marguerite upp, faðmaði fröken de Porhoet að sér með pakklæti
fyrir sögurnar, vakti Mervyn við fætur sér og sagði, að nú væri
víst meira en mál komið til pess að hún færi heim til hallarinnar.
Og eg hikaði mér ekki við að fara um leið, pví eg var sannfærður
um að henni stóð á sama hvort eg varð henni samferða eða ekki,
par eg gat enga pýðingu haft í augum hins stórríka erfingja, og
móðir hennar hafði alið hana pannig upp, að hún var laus við
allan tepruskap, enda hafði hún sjálf notið ensks uppeldis í nýlend-
unum, sem gefur ungum stúlkum pað sama frelsi, sem við Frakkar
veitum fyrst hinum giptu konum, einmitt páfyrst, er vanbrúkun pess
er sem hættulegust.
Við fórum pví saman út úr aldingarðinum og eg bjálpaði henni
á hestbak og héldum við svo heimleiðis til hallarinnar. pá er við vorum
komin spölkorn áleiðis, sagði hún: — „Eg kom víst til mjög leiðinlegs
ónæðis fyrir yður.   pér voruð víst vant við kominn."
69
þér hafið rétt að mæla, fröken, en par eð æfintýrj mitt var á
enda, pá fyrirgef eg yður komuna og er yður jafnvel pakklátur fyrir
að pér komuð.
„pér eruð fjarska stimamjúkir við vesalings nágrannakonu okkar.
Móður minni pykir ógn vænt um pað."
„En dóttur frúarinnar; mætti eg spyrja hana að pví, hveínig
henni geðjast að prí?" spurði eg hlæjandi.
„Já, eg, — pað er nú öðru máli að gegna með mig, eg verð
nu ekki hrifin af smámunum. Ef pér ætlist til pess að eg dáist
að yður, pá verðið pér að bíða enn pá dálítið eptir pví. Mér er
ekki hætt við að dæma ófyrirsynju um breytni manna, er jafnan
má skoða frá tveim hliðum. Eg skal pó játa pað, að í fljótu
bragði lítur    viðbreytni yðar   við   fröken de   Porhoet  mæta   vel út
en"------------Hér staldraði hún við, hristi höfuðið og helt svo áfram
ræðunni í alvarlega meiðandi málróm: — „En eg er alls eigi sannfærð
um pað, hvort pér eigi eruð svo stimamjúkur við frökenina í peim
tilgangi að fá hana til að arfleiða yður."
Eg fann að eg fölnaði upp, en fann pó strax til pess, hve
ósæmandi pað væri fyrir mig að stökkva upp á nef mér við hina
ungu stúlku; eg stillti mig pví og svaraði heDni alvarlega: — „Leyfið
mér, fröken, að láta meðaumkvun mína í ljós með yður."
petta svar leit út fyrir að koma henni á óvart: — „Að aumkva
mig, pér, herra Odiot?"
„Já, fröken, leyfið mér að láta í ljós við yður alla pá lotningar-
fullu meðaumkvun, er mér virðist pér verðskulda."
„Meðaumkvun!" hrópaði hún, stöðvaði hest sinn og leit til mín
með fyrirlitningu: „það er leiðinlegt að eg fæ ekki skilið í pví, hvað
pér eigið við."
„það er pó svo skiljanlegt; pví sé pað satt að efunarsýki,
og bjartakuldi, og sannfæring um mannvonsku, séu peir beiskustu
ávextir langrar lífsreynslu, — pá er engu síður -vert að aumkva pað
bjarta, er pegar í æsku er fullt at' tortryggð.
„Herra minn," svaraði fröken Laroque með meiri ákafa en eg
nokkru sinni hafði áður orðið var hjá henni, „pér vitið ekki, hvað
jþér segið, og gleymið líka við hvern pér talið.
