Kcw, t úi 3ll2blað á máu. ¦ 3
42 arkir minnst <:•' iio>$ia+
nt/árs; hostar hér   á   landi
aðeins 3 kr., erlendis 4 kr.
Qjalddagí 1. júlí.
Vþpsogn érifleg hmMm t*i
áramót. ógild nemtí, Ssaífc-
in *é til ntttj. ft'/rir 1 olM-
hcr. Innl. avgl. 10 aura
línan, eða 70 a. hverþuw,.
dálks og hálfh dýrara á 1.
síðu.
-&_. AK.
"Sssa
Seyðisfirði, 1.  marz 1900.
IŒ. 7
AMTSBÓKASAFNIÐ á Seyðisfirði f ýmislegt, en eld
e*' opið á laugardögum fra kl. 4—5 e. m.
Til skuldugra
aupenda Austra.
þeir, sem skulda mér fyrir fyrir-
farandi árganga Austra, eru hérmeð
viusamlegast beðnir áð borga mér n ú
s.em fyrst andvirði blaðsins í pen^
ingum, innskript, eða annari vandaðri
gjaldgengri vöru. Einkum skora eg
aérmeð á pá, er skulda mér fyrir
^arga árgangs, blaðsins, að láta
lú ekki lengur dr&gast að borga mér
l*að, pví anr.ars neyðist eg til að inn-
heimta skuldirnar á annan hátt.
Seyðisfiiði, 17. janúar 1900.
Skapti Jésepsscn.
Otto Watkaes miimisvarðmii.
Hérmeð er skorað á alla pá, er
sendar hafa verið áskoranir um sam-
skot til mfnnisvarða yfir Otto Wathne
að gjöra nú svo vel að sjá nic, að
samskotunum verði lokið, og pau send
gjaldkera nefndarinnar, kaupm. Sig.
Johansen á Seyðisfirði, fyrir 1. apríl
Þ- á.
Forstöðunefndin.
Sökimi infiuenzunnar hefir nú  um
^ma eigi verið  unnið hér   á  prent-
smiðjunni, og pví hefir petta númer
blaðsins eigi komist út fyr en nú.
Eitstj.
í tlendar fréttir.
— o—
Banmerk. J>ann 20. janúar felldi
öndiri étturinn í Friðrikshöfn dóm
yfirsökudólgunum af „Boy-
alist". Vill Austri gefa lesendum
kost á að lesa pennan merkilega dóm
i heild sinni, sero hljóðar á pessa leið:
„Eptir skipun frá Hjörring-amti
var sakamál höfðað gegn skipstjóra
carlAugust Nilsson samkv.
Wum ísl. hegningarlögum 25. júní
1869, 99. og 100. gr., og auk pess
eptir lögum 12. febr. 1872 og 17. des.
1875 um veiðar-útl. við ísland oglög-
*>m 6. apríl 1898 um botnvörpuveiði
^g 5. apríl 1888 um fiskiveiðar við Dan-
^örku, og eptir almennnm hegningar-
löPm 10. febr. 1866, 146. og 147. gr.>
®R gegn Carl Emíl Theodor
Holmgreen stýrimanni eptir h. ísl.
tegningarl. 99. gr. og h. dönskuhegn-'
lDgarl. ]46 gr,( og }0ks gcgn mat-
reJðslumanni K u g a a r d eptir h. isl.
^egningarl. 99., 230. eða 249. gr.
Hndir rannsókn málsins er pað sann-
a"» að sakborningm-ÍDn Nilsson, skip-
s^óri á botnveipingnum „Boyalist"
irá Huli, hafi í nokkra daga rekið
botnvörpuveiði á Dýrafirði á íslandi,
** allur liggur í landhelgi, par hann
nv«rgi er míla á breidd. jþáhafði og
¦sakboiningur verið í landitilað kaupa
hlýtt peii-ri skyldu,
samkv. ísl. lögnm 12. febr. 1872 og 17.
desbr. 1875, að sýna skjðl skipsins um-
boðsmanni sýslumamis.
Um morguninn pann 10. okt f. á.
kom ísl. bóndi út á skipið, og sagði
frá pví, að sýslumaður væri væntan-
legur, og seinna samdægurs kom líka
Hafstein sýslumaður í ísafjarðarsýslu
til Dýrafjarðar og lét róa sig á svo
neihdu fjögramannafari af fimm mönn-  \ 
um út að „Boyalist", er var   að veiði
með stjórborðsvörpu skammt írá landi.
fegar báturinn nálgaðist skipið,
skipaði JSTilsson, sem var við stýri í
lokuðu stýrihúsi miðskipa, aliri skips-
höíninni, sem var að matast, að verja
bátmnn skipið. með hverju pví verk-
færi er peir næðu í. Nokkur hluti
skipshafnarinnar preif pá handspíkur
(Haandspager) og aðrar verjur og ógn-
uðu með peim að bátnum, sem nálg-
aðist að stiórborða með sýslumann, er
ekki hafði einkennishúfu og var í al-
gengri yfirhöfn utan yfir embættisbun-
ingnum. Sýslumaður krafði skipstjóra
viðtals, en hann kvaðst ekki vilja tala
við nokkurn, og sagði peim að gæta
sín fyrir botnvörputaugnnum og koma
eigi of náiægt skipinu. Eptir pví sem
verður séð af útskript af rannsókn
málsins á Islandi, pá reyndu hásetar
sýslumanns að ná í taug, er hékk utan
borðs á „Boyalist", en mistókst pað,
einsog pað líka virðisf að hásetarnir
hafi hikað sér við að leggja strax að
skipinu eptir boði sýslumanns.
J>areð „Boyalist" hélt áfram með
2—3 mílna hraða, renndi bátnuro nptur
með skípinu og komst pannig iun und-
ir botnvörputaugarnar, er lágu aptur
af stjórborða, Hásetarnir í bátnum
gripu nú um taugarnar frá báðum
stöfnum bátsins, og nú hrópaði sak-
borningurinn Holmgreen, sem eptír
skipun Nilssons stóð albúinn t.il pess
að boga vatni á bátinn, — að stöðva
skyldi skrúfuna, pví bátnum væri að
hvolfa, og um leið stökk JSTilsson, sem
enn var við stýrið og pykist hafa skip-
að að stöðva skrúfuna, — að gufuspili,
rétt fyrir framan stýrihúsið, og setti
pað í gang og gaf eptir á botnvörpu-
taugunum, en pær stöðvuðust allt í
einu, er eptir áliti Hoimgreens kom af
pví, að vinda.n hítnnði; bátnum hvolfdi
nú og 3 af hásetunum drukknuðu, en
sýslumanni og 2 öðrura varð bjargað
upp á „Boyalist", og voru peir svo
bráðum fluttir í land af bátum, sem
komu úr landi. Sýslumaðurinn var
mjög pjakaður og leið í ómegin, er
hann kom upp á skipjð, par sem hann
raknaði við. Hann hafði, rétt áður
en bátnum hvolfdi, hneppt fiá sér
yfirhöfhinni og sýnt einkennisbúning
sinn, en eptir sögusögn skipverja var
pá eigi hæat framar að forða bátnum
frá að hvolfa. Föt sýslumannsins eiga
að hafa rifnað pegar sldpverjar voru
að reyna tii að fá hann úr  yfirliðinu,
og pá datt líka hnífur, er virtur er á
kr. 1,50 á pilí'arið, par sem sakborn-
ingurinn B,ugaard síðan' segist hafa
fundið haun og stungið honum á sig.
Hnífurinn er skemmdur, en verður
sendur eigandanum.
Nilsson hefir kannast við, að skips-
höfnin hafi talað um pað, að par mundi
sýslumaður koma, er báturinn nálg-
aðist, að hann hafi sjálfan líka   grun-
að að svo reundi vera,   en   hann   var
poirra.r skoðunar, að hann pyrfti ekki
að skeyta pví, er sýslumaður bar ekki
einkennisbúning, einsog hann líka kann-
aðist við pað, að   samdægurs   hafi Is-
lendingur haft pað við orð,  að   sýslu-
maður mandi væntanlegur, en pað gæti
pó dregist 1—2 daga  að hann  kæmi.
En pað væri og opt álit skipverja, er
peir sæju bat nálgast skipið við ólög-
legar veiðar í landhelgi, að par   komi
sýslumaður.    Er skipstjóri nú var við
ólöplegar veiðar, var honum  ekki  um
heimsóknir, svo   aðkomandi   gætu séð
merki og nafn skipsins,   sem   i   petta
skipti var falsað með pví að málayfir
pað.    Einkum var skipstjóri mótfallinn
því að hásetar sýslumanns kæmust upp
á skipið, af pví peir voru svo margir.
Með    tilliti     til     skipstjórnarinnar
kvaðst skipstjóri hafa haldið,   að   pað
mundi hafa getað bjargað  bátnum  að
slaka á taugunum, og pykist hann hafa
reynslu fyrir sér í pví   efni,   en   hefir
pó játað að línurnar, sem voru hnýttar
saman   á  hverjum   50   föðmum,   hafi
runnið út eina 30  faðma, og  pá  hafi
hnútarnir   á   peim   vel   getað    hvolft
bátncm,    er   peir   drógust yfir   hann.
Og par eð hið gagnstæða frásögn skip-
stjóra  um   tilgang  hans    með    stjórn
skipsins eigi   verður   sannað,   og   með
pví eigi var svigrúm    til  langrar um-
hugsunar, og pað getur verið að skipst.
hafi eigi séð í hverri hættu að bátur-
in   var, pá    verður    hann  eigi
sakaðurum  pað, að   bátnum
hvoldi, sem  eigi   með vissu   verður
sagt að hafi orsakast af pví að botn-
vörputaugarnar voru   gefnar eptir, og
hefir bátnum máske verið hvolft áður.
Eptir að   bátnum   hafði hvolft rak
hann og pá  er í    honum    voru aptur
I undan  skipinu  nokkra   faðma, og var.
pá reynt til pess á Boyalist að setja
út bát, en báturinn   var pá   fullur af
salti og    annari    pungavöru,   svo pað
tókst ekki, en með pví að hala   ootn-
vörputaugarnar inn á skipið, varð pví
mjakað aptur   að hinum   hvolfda   bát
og mönnum, og nú heppnaðist   Holm-
I green með hraðalínu skipsins, er Mls-
son fékk honum, að   ná í bátinn   með
; 2 mönnunum í og   í   sýslumann   Haf-
j stein, er hélt sér við  mastur   bátsins,
I og draga pá alla að skipinu, og siðan
| var peim bjargað upp á skipið.
Eptir vitnisburði peirra er vit hafa
á pessu, hefir par verið gripið til
heppilegra úrræða á „Eoyalist" í
pessu tilfelli til pess að bjarga báts-
höfninni.
Einsog áður er frá skýrt, hafði
Holmgreen, eptir skipun Nilssons, los-
að slönguna frá gutudælunni til pess
að sprauta á bátiun og halda honum
með pví frá skipinu. Hólkurinn var
tekinn af slöngunni, sem hafði verið
notuð til pess að skola með fisk, og
var pví eigi hægt að senda vatn lengra
en um tvær alnir, pö Nilsson hefði
reyndar skipað að hreyfa gufudæluna
sem tíðast. fað var ekki sprautað
vatni á bátinn. Og eptir allri fram-
komu Holmgreens fyrir réttinum, er
pessi vitmsburður hans trúverðugur.
Bugaard hafði náð sér í 14 feta
langa ár, og reyndi með henni að
halda bátnum frá skipinu, en náði eigi
til hans og missti árina í sjóinn. Og
ber petta nokkurn veginn saman við
skýrslu sýslumanns, er segir, að pað
hafi verið kastað ár að sér. En Ru-
gaard staðhæfir, að hann hafi eigi
miðað árinni á sýslumann.
Bæði Holmgreen og Bugaard játa
að peir hafi heyrt, að sýslumaður v»ri
á bátnum, er lagði að skipinu.
Að fengnum upplýsingum skal pess
getið, að hið íslenzka fjögramannafar
er fremur lítill bátur, eigi kjölmikill
og er eigi ætlað fieiri en 4 mönnum.
Danskir sjómenn hafa óbeit á pessam
bátum, sem eru valtir. Skynberandi
menn á slíkt hafa sagt, að botnvörpu-
taugarnar vel geti hafa hvolft bátnum,
er slakað var á peim.
Eptir að hiuir björguðu vorukomnir
ofan í ísl. bátana, dró „Boyalist" inn
botnvörpuna og skipið fór heiraleiðis
til Hull, en náðist aptur 7. nóvbr. við
Jótlandsskaga við ólöglegar veiðar í
danskri landhelgi, og var pa farið með
pað til Eriðrikshafnar, par sem lög-
reglustjórinn lékk hraðskeyti um pað
frá dómsmálaráðherranum, hvað petta
skip hefði aðhafzt við ísland. Nilsson
póttist vera lasinn, og hafði pá ný-
lega séð gufuskip, er hann hélt vera
varðskipið, og bauð syo stýrimanni
Holmgreen að mæta fyrir sig og játa,
að peir hefðu kastað botnvörpu í
grennd við vitaskipið. Holmgreen
kvaðst lika fyrir lögregluréttinura vera
skipstjórinn. En er hann var par svo
spurður um aðfarir skipsins við ísland,
pá apturkallaði hann pegar ótilkvadd-
ur að hann væii skipstjórinn, og sagði
skipstjóra vera úti á skipi. pá var
Nilsson sóttur og settur í hðpt.
Nilsson hefir jatað, að hann hatí.
veitt ólöglega bæði við ísland og Jót-
landsskaga, og að hann hafi undanfellt
að sýna skipsskjölin umboðsmanni
sýslumannsins.
Beyndar hefir Nilsson haldið pví
fram, að hann hefði ekki neitað »ýslu-
manni.um að koma út á skipið, hefði
hann pekkt hann. En eptir pví fram-
komna hefði hann átt að vita við hvern
hana átti og engan mótpróa átt að
sýna, og að svo hafi verið, styrkút
mikið  við  pann   mikla viðbúnað,   erNR. 7
A tJ S TJ R I
24
hann vopnaði alla skipshöfnina; pað
er og einkennilegt, að hann skipar að
sprauta á pá, einsog hann hafði heyrt
að annar botnverpingur íiafði með
góðum árangri notað sér af til pess
að verða eigi te.únn við ísland við ó-
löglegar veiðar af öðrum sýslumanni,
Hann hlýtur pví að dæmast til hegn-
ingar samkv. 99. gr. alm. ísl. hegn-
ingarlaga og eptir hinum dönsku hegn-
ingarlögum 146. gr. fjrir að h&fa
tælt Holmgren til að gefa réttinum
ranga skýrslu, pví að hann sendi
Holmgren í sinn stað í réttinn
hlýtur að skiljast á pann hátt, að
Holmgren ætti að segjast vera skip-
stjórinn og til pess hafði Nilsson pví
frekari ástæðu, sem pað voru allar
likur til að hann yrði dreginn til á-
byrðar fyrir aðfarir sínar á íslandi,
og svo gat Holmgreen ekki sætzt á
að borga sektir, nema hann ssegðist
vera sjálfur skipstjórinn.
Holmgreen, sem fyrir rannsókn-
arréttinum hefir gjört allt til að sann-
leikurinn yrði í ljós leíddur, verður
að sakast samkv. 99. gr. sbr. við 48.
gr. alm. ísl. hegningarlaga fyrir, eptir
boði Nilssons,- að hafa verið búinn til
pess að bægja sýslumanninum með
valdi frá að koma uppá „Royalist",
sem peir í bátnum tóka eptir, og svo
ber hann að dæma eptir hinum dönsku
hegningarlögum 146. gr. sbr. 47. gr.
fyrir að hafa gefið ranga skýrslu fyrir
rétti.
Eugaard ber að dæma eptir h.
ísl. hegningarlögum 99 gr. sbr. 48 gr.
fyrir tilverknað sínn við bát sýslu-
manns og eptir 230 gr. sömu laga fyrir
að hafa tekið til sín hníf sýslu-
mannsins.
Undir rekstri málsíns hafa verið
gjörðar eptirfarandi s k a ð a b ó t a-
kr öf ur:
Frá útvegsbónda Sören Nielsen
Grafheiði á Skaganum 35 kr. fyrir að
„Royalist" á veiðum sínum undir
Skaganum sigldi á net hans. jpessa
kröfu hefir Nilsson kannast við sem
gilda.                             .
Frá Chr. J. Ólafssyni Meiragarði á
ísl. 42 kr. fyrir tap af árum og segli
frá bát hans, er Hafsteinn sýslumaður
fór út á og fyrir að koma bátnum til
Sveinseyrar.
Frá sýslumanni Hefstein fyrir
skemmdir á fötum hans og missta
muni, 159 kr., par af 10 kr. fyrir hinn
fundna hnít.
Hinar 2 síðasttöldu kröfur hafa
sakborningarnir eigi viljað viður-
kenna.
En pað er ekki sannað, að Nilsson
sé um pað að kenna, að bátnum
hvoldi, og skemdir á fötum sýslumanns
orsökuðust við að lífga hann og pví geta
skaðabæturnar par fyrir ekki lagst á
sakborningana, sér í lagi Nilsson, og
10 kr yrðu i öllu falli að dragast
frá fyrir hnífinn.
TJpplýsingar um pær skaðabætur,
er kynnu að bera hinum eptirlátnu
eptir pá sem druknuðu á Dýrafirði
hafa ekki getað fengizt áður en málið
féll í dóm fyrir undirréttinum og hefir
sækjandinn geymt peim þar að lút-
andi rétt peirra óskertan.
Eptir upplýsingum frá varðskipinu
við Island hefir pað verið upplýst, að
Nilsson lufir scur vciio begnt par
fyrir ólöglega veiði, par sem hann 1898
varð sem skipstjöri á enska botnverp-
jngnum „Kuchov" að borga 100 pund
sterl. í sekt, og 9. maí f. á. gekkst
hann undir að borga 56 pund sterl., er
hann var tekinn með skóflurn'ar ut-
anborðs ogbotnvörpu, áhepta á skipinu
„E. H. B. Thoíusen", og svo hefir
bæjarfógetinn í Reykjavík sett ofani
við hann fyrir ósæmilega hegðun við
sýslumanuinn í Hafnarfirði, en hafði
þa eptir áliti varðskipsstjóra gjört sig
sekan í pungum glæp, ef sannanir hefðu
getað fengizt gegn honum. Hann hefir
játað pað hér fyrir rétttinum, að hann
hafi fengið pá skipsskj'öKn á bæjar-
fógeta skrifstofunni í ógá.ti og sigldi
svo paðan án pess að borga sektina,
sem útgjörðarmenn skiþsins síðar
borguðu. Loks hitti varðskipið f. á-
Nilsson á „Royalist" 10. júní rétt út
af Loðmundarfirði á íslandi, er beið
pá ekki eptir skipinu fyr en pað hafði
sent honum 2 failbyssuskot. fá var
botnvarpan fest á skóflurnar, er purr,
en' hann póttist þangað þa nýkominn
inn í poku og vera að leyta að bát
til að fá að vita, hvar hana væri, og
par hann neitaði að hafa ætlað sér
par á veiðar var hann aðeins rekinn
burtu. Nilsson hefir játað, að hann
hafi borgað áðurnefndar  sektir.
Eptir ferignum skilríkjum, er Nilsson
fæddur í ForsheHuhéraði í Svípjóð 25.
jan. 1860, en Rugaard í Kaupmh. 3.
marz 1878 og Holmgren í Oscarshöfn
í Svípjóð 28. apríl 1866. J>eir hafa
eptir fengnum upplýsingum eigi verið
áður sakfelldir, uema Nilsson eptir
pví sem áður hefir verið sagt.
Rétturinn meinar að sér beri mynd-
ugleiki til líka að dæma um pau á
íslandi drýgðu afbrot og dæmir hina
seku, Nilsson í 1 árs betrunarhúsvinnu,
Holmgren í 2 sinnum 5 daga vatn og
brauð og Rugaard í 6 sionum 5 daga
vatn og brauð. í sektir til landsjóðs
borgi Nilsson samkv. lög. 12. febr.
1872. 17. desbr. 1875 og 6. apr. 1898
3000 kr., og til rikissjóðs eptir lög.
5. apr. 1888 200 kr. og í skaðabætur
til útvegsbónda Sören Níelsen Graf-
heiði 35. kr. Að pví leyti sem Nilson líka
er íkærður ssmkvæmt 200 gr. íslenzkra
hegningarlaga verður hann að sýkna
af ákæru hins opinbera.
Málskostnaður, par á meðal til máls-
færslumanns Petersen 50 kr. og til
verjanda, málsfærshsinanns Nielsen 40,
borgist af Nilsson pannig, að peir
Holmgreen og Eugaard fcorgi par af
xle allir fyrir einn og   einn fyrir alla."
Dómur pessi er tekinn nær pví
oiðréttur eptir Berlingatíðindunum,
sem láta í Ijós pað álit sitt, að dóm-
urinn só of vægur. Hér á landi munu
flestir með gremju lesa dóm pennan,
sem virðist leggja svo , óbifanlegan
trúnað á framburð sakborninganna, en
síður taka tillit til peirra upplýsinga
er komið hafa héðau að heiman. En
vonandi verður pessi dómur eigi fulln-
aðardómur, pví vér álítum, að yfir-
dómstólarnir líta öðru vísi á málið,
annaðhvort herði á hegninguni eða
u'si málinu heim aptur. En einmitt
af pví vér erum mjög svo óánægðir
með mörg atriði dómsins, pá vildum
vér taka dómínn hér allan svo hver
og einn gæti séð dómsástæðurnar.
Samkomulagið milli Jings og stjórn
arinnar er alltaf fiemur stirt, pví
pingið getur eigi gleymt ráðaneytinu,
að pað varði í fyrra báliri millión
króna til herbúnaðar án ijárreitingar
pingsins, en pó fór allt enn stórillinda-
lítið reilli málsaðila pað   sem  enn var
liðið af pingi.
Ráðaneytið er enn í sömu vand-
ræðunum með að fá sér sæmilegan
dómsmálaráðgjafa, er pyki hæfur til
pess að bera fram á pinginu pær
breytingar á réttarfari Dana, er nú
hafa undirbúið í mörg ár bextu laga-
menn peirra og er leitt að sú parfa
breyting komist eigi á.
Nú um áramótin hafa Svíar stungið
upp á pví, að æskilegt væri að löggjöf
allra Norðurlandabúa yrði sem líkust
og hefir pví máli verið vel tekið bæði
í Norvegi og Danmörku, par sem
réttargrundvöllurinn í eiokamálum er
frá tíð Kristjáns konnngs fimmta og
gjörist nú æði mikið á eptir tímanum.
En til pess að koma peirri breytingu
á pyrfti ágætan lagamann, sem enn
vantar meinlega í hið núverandi daaska
ráðaneyti.
Svíar hafa gamlar réttarkröfur til
Wismar á Jýzkalandi og allmikils
lands, er Gústaf 4. lánaði út á 1803
nokkuð á 2 millión ríkismarka, en á-
skildi Svíum rétt til að innleysa eptir
100 ár með pví að borga lánið aptur
og greiða 3°/0 í leigu af lánsfénu.
Nú hefir hinn frjálslyndi pingmaður.
H e d i n, borið pá uppástungu fram
á pingi Svia, að peir afsali sér inn-
lausnarréttinum á Wismar ogumliggj-
andi lands gegn pví a ð J> j ó ð-
verjar skili Dönum aptur
Norðurslesvík, sem hefir danskt
pl'öðerni og peir eru eiginlega skyldir
til eptir 5. grein í Pragarfriðnum 1866,
er Napóleon 3. neyddi Prússa til að
setja í friðarsamningana, en sem
|>jóðverjar hafa svo langt frá pví upp
fyllt, að peir einmitt pína og ofsækja
Norðurslesvíkinga á ymsan hátt.
Vilji þjóðverjar ekki taka pessum
kostum, gefur Hedin pað í skyn, að pá
sé peim maklegast, að Svíar selji
pessa ónotalegu réttarkröfu sína pví
stórveldi, er f>jóðverjum kæmi verst
og peim væri mest skapraún í.
Dáinn er Geheimekonferentsráð
O, S. K 1 e i n, er átti af Dönum með
Krieger beztan patt í stjórnarskrá
vorri og kom hingað upp með kon-
ungi vorum á pjóðhátíðinni sem fyrsti
íslenzki ráðgjafi.
Frumvarp hefir nú verið lagt fyrir
pjóðping Bandaríkjanna um að pau
kaupi hinar Vestindisku smáeyjar af
Döiium fyrir nokkrar milliónir króna,
og verður pá líklega loks af peirri
sölu, er lengi hefir staðið til.
S p í t a I a ætla Danir sér að reisa
bráðlega á Patreksfirði og gjöra ráð
fyrir að hann muni kosta 20—25
púsundir króna, og var pegar farið að
safna gjöfum til fyrirtækisins í Kaup-
mannahöfn. Síðasta alpingi veitti
3000 kr. til spítalastofnunarinnar.
Nýlega var leikrit Holdergs gamla
„Gert Westþhaler," leikið á konungl.
leikhúsinu í Höfn, og fengu leikend-
urnir eigi sem mildastan dóm hjá dr.
Edvard Brandes, og reiddist
einn af hinum yngri leikendum dokt-
ornum svo illa fyrir pann dóm, að
hasn sat fyrir Brandes, er hann að
aflíðandi miðjum degi fór af skrif-
stofu „Pólitiken" og gaf honum par
á miðri Austurgötu vænan löðrung,
svo hatturinn hraut af honum, ogsíðan
börðust peir með regnhlíf og göngu-
priki, en leizt pó að hætta, er fólk
dreif að.
Ritsjóti „Pólitiken", H ö r u p, kærði
síðan löðrunginn fyrir leikhússstjórauum
og vildi fá leikaranum vikið frá leik-
húsinu. En ekki varð pö af pví, en
eigi var hann látinn leika fyrst um
sinn í „Gert Westphaler," sem lÍKa
var ráMegra vegna væntaulegra óeirða
í konunglega leikhúsinu.
5 0 á r a embættis jabileum
sem yfirtollgæzlumaður, hélt herra H.
I. E r n s t, faðir apothekara Ernst,
1. janúar s. 1. Hann er nú 73 ára
og hinn ernasti og gætir enn embættis
síns með sóma og dugnaði, og hefir
samið ýmsar nýtar bækur í peirri
grein. Hann er af konungi sæmdur
riddarakrossi dannebrngsorðunnar.    •
Yfirforingi á varðskipiau „Heimdalli"
verður í sumar kapteinn Schliiter.
Ofriðurinn. Herforingjar Englend-
inga hafa aptur og aptur gleymt að
gæta peirrar föstu reglu: „Hershöfð-
ingi má gjöra allt, en aðeins ekki pað
sem óvinirnir búast við". B u 11 e r
hershöfðingi og undirforingjar hans
hafa einmitt gjört pað sem yfirforingi
Búa, Joubert, og hinn frakkneski
ráðanautur hans, Villibois, ætluðuhon-
um og voru vel við búnir, endahafa af-
drifin farið par eptir. Búar hafa
ætíð haft nægan her til að reka Eng-
lendinga af höndnm sér með miklu
manntjóni. Svoua fór pað líka, er
Buller ætlaði sér yfir Tugelafljótið í
desember; og ekki gekk honum önnur
tilraunir nú 24. og 25. janúar   betur.
Búar nörruðu Englendinga yfir
Tugelafljótið og inn í landið og létu pá
ná par nokkrum hæðum, en heldu
sjálfir hæðstu og beztu vígunum í
kringum pá. Svo pegar peim pótti
Englendingar hafa dregið að sér hæfi-
legt lið, pájusu peir yfir pá skeytunam
úr öllum áttum, svo par var engri
lifandi skepnu vært og Englendmgar
urðu að hörfa sem skjótast aptur
suður yfir Tugelafljótið og höfðu misst
mörg hundruð fallna og særða her-
manna, par á meðal marga íoringja,
pví pó peir beri ekki lengur einkennis-
búninga, pá sjá Búar samt af stöðu
peirra, hvar peir muni vera og tina
pá úr með hinum langske'ytu byssum
sínum.
I byrjun pessá mánaðar var hinn
frægi herforingi Englendinga, sigur-
vegarinn frá Omdurman, Kitchener
lárarður, kominn til herbúða Bullers,
og var pá hafijin priðja tilraunin til
pess að ná Ladysmith úr járngreipum
Búa, sem hefir, undir forustu W h i t e
hershöfðingja, vamt Búum af mikilli
sniid frá byrjun ófriðarins. Er nú
lið peirra Kitchners og Bullers sagt
að vera um 40,000, og verður nú víst
fullreynt í petta priðja skiptið hver
skjöldinn ber. Warren hét undir-
hershöfðingi Bullers, er verstu fékk
útieiðina fyrir norðan Tugela 24. og
25. janúar. Og alls er nú liðsafli
Englendinga í Suðurafríka sagður að
vera orðinn á annað hundrað púsund
hermanna, er Englendingar hafa ílutt
pangað á rúmum 200 stórskipum,
öllum e n s k u m, er haf'a rúmað 2
milliónir smálesta, og gæti engin önn-
ur pjóð í heimi en Englendingar flutt
pvílíkan liðsafla á eigin skipum á svo
stuttum tíma. En kostað hefir petta
pegar mörg hundruð ínilliónir króna;
og enn er herbúnaðurinn og annar at-
búnaður hvergi nærri í góðu lagi, pví
Euglendinga vantar alltaf mjög mein-
lega fallbyssur og góða aðbjúkrun
hinna sæxðu o. fl., og mega peir nú súpaNR. 7
AUSTEI.
25
af pví seyðinu, að hafa eigi í friðnum
búizt nógu vel undir ófriðinn.
Parlamentið var kallað saman 31.
janúar og krafði stjórnin pá um 15
millión punda sterl. veittar af pinginu,
er pó mundi aðeins duga til marz-
mánaðar loka, og líklega varla pað.
Frjálslyndi flokkurinn vildi reyndar
veita féð, en gefa um leið í svari
sínu upp á pingsetningarræðu drottning-
ar, — stjórninni pungar ákúrur í'yrir
að hafa hrapað að ófriðnum svona illa
undirbúin, og írar vildu jafnvel láta
pe^. ar hætta stríðinu, Var rifizt mikið
út af pessu í báöum málstofum, en
svo lauk, að stjórninni voru veittar
fríar h^ndur ákúrulaust með miklnm
atkvæðafjölda. Jafnvel Chamberlain
nýlencluráðgiaíi, í'ruinkvöðull að ófriðn-
um, situr nú sem fastast i ráðgjafa-
sætinu, og pó er pað nýlega sannað
á hann, að hann muni hafa verið í
vitorði með J a m e s o n, er fór ráns-
ferðina inná Transvaal 1895, og fékk
par versta útreiðina, sem Chamberlain
heíir áður neitað og svarið sig um
og sárt við lagt. Er nú sannað að
rannsókn pess máls sé öll fölsuð og
litíð heiðarlcgri fyrir Englendinga en
Dreyfusmálið fyrir Erakka, sem Eng-
lendingar krossuðu sig mest yfir í sumar,
en hefði verið hollara að stynga
hendinni í sinn eigin barm og sýna
nokkru minni bræsni.
Heldur gjörist nú purrt með Eng-
lendingum og Frökkum og pjóðverjum.
Frakkar halda alltaf áfram að erta
Englendinga upp með ósæmilegum
myndum úr stríðinu og af Vikt.ríu
drottningu; og nýlega hefir hín frakkn-
eska stjórn sýnt pað „taktleysi", að
sænia helzta skrípamynda-teikuarann
riddarakrossi beiðursfylkingarinnar^
einsog í viðurkenningarskyni fyrir ó-
sómar.n. En pá poldu Englendirgar
ekki   lengur  mátið,   og  kölluðu  heim
sendiherra sinn í Parísarborg, og sýn-
ingunni miklu hóta peir öllu illu.
En pjóðverjar eru Englendingum
stórreiðir fyrir að hafa tekið verzl-
unarskip peirra í Delagóaflóanum par
eð pau ætluðu að færa Búum vorm og
vistir. En Vilhjálmur keisari er hér
í vanda staddur, par sem amma hans,
Viktoría drottni;;;;. a hlut að máli, og
fer sér pví hægt, pó haun mundi öðr-
um stórreicur fyrir pvílíkan yfirgang,
er hann mundi pá svo kalia.
Stói'blaðið frakkneska, „Eigaro",
hefir skorað á helztu menn hins meunt-
aðaheims, að birtaí blaðinn álit peirra
um ói'riðinn. Einn peirra, sem blaðið
heflr snúið sér til í pessu effii, er
Björnstjerne Björnsón. Hcf-
ir hann prgar skrifað í blaðið, og kenn-
ir Englendingum alveg um ófriðinn,
bregður peim um ópolandi yfirgang og
hræsni, og segir, að pessi ránsferð
peirra ætti að vera öllum smærn pjóð-
um hin sterkasta hvöt til pess að
mynda öruggt samband sín á millí til
pess að verjast ránfýsi og yfirgangi
stórpjóðanna.
Frakkland. par hafa mótstöðu-
menn stjórnarinnar æst vinnuœenn á
nokkrum stöðum til verkfalls, og kom
sér verst, er smiðir lögðu niður vinnuna
við sýuingarbygginguna miklu, atlt til
pess að auka vandræði stjórnarmnar,
sem pó hefir ekki orðið petta að fóta-
kefli fremur en önnur svikaráð „Natio-
halista". sem nú kall.nst hinn samein-
aði flokkur herforingja og klerkalýðs-
ins, og hefir stjórninni tekizt að ráða
heppilega fram úr vandræðunum.
Endurkosinn er D e s c h a n e 1, for-
seti pjóðpings Frakka, og pykir hann
meiri glæsimaður til pess að taka á
móti stórhöfðingjum í sumar á sýning-
unni en Brisson gamli, er líka var í
kjöri gg fékk alimörg atkvæði.
Við hinar nýju kosningar til senats-
ins var meðal annara valinn M e r -
c i e r h"rshöfðingi, sá er mest L*ug í
Dreyfusmálinu. Sýnir petta, hve
mikið vald hershöfðingjaflokkurínn enn-
pá hefir á Frakklandi.
Austurriki. par hafa enn orðið
ráðgjafaskipti í vesturhlutanum og
heitir núverandi ráðaueytisfQ"sr>ti
K o e r b e r. En ekki eru miklu
meiri líkur til, að honum takist betur
en fyrirrennurum sínura, að sætta hina
ósamlyndu pjóðflokka ríkisins.
I Austurríki og Ungarn hefir verið
raikið vetrarríki, svo menn hafa víða
orðið úti: í Böhmen urðu í einu
13 skólabörn úti á heimleið úr skól-
anum.
Kolanemar hafa gjört stórmikið
verkfall í Austurríki, einkum í Böhmen
og Máhren, svo nemur tugum púsu da,
og var jafnvel við pví búizt, að ýmsar
járnbrautir og fjöldi verksmiðja yrði
að hætta, ef eigi kæmust sættir á.
Tyrkland. par hafa pejr höfðingjar,
er áður er getið um hér í Austra að
settir hafi verið í höpt, — nú verið
reknir í útlegð, eða peim komið á
annan hátt fyrir kattarnef. En pó
kvað enn pá vera troðfullt í fangels-
unum í Miklagarði.
Nýlega flýði tengdason Soldáns,
Mahmud pasja, paðan með báða
syni sína til Parísarborgar, af pví
hann var eigi óhræddur um líf sitt
og  peirra  heima í   Miklagarði.
Krítey. £>ar gengur nú allt í lagi
undir viturlegri stjórn G e o r g s
Grikkjaprinz, er sýnir sama jafnrétti
kristnnm mönnum sem Múhameðstrú-
armönnum, er nú sji hvorir aðra í
friði. Fær prinzinn almanna lof fyrir
stjórnvísi og réttlæti, svo nú er loks
von um, að par í landi komist á
varanlegar sættir milli eyjarskeggja.
Rússland. par hafa geysað ákaf-
legir heiðaeldar   meðfram neðri   hluta
Volgár, er höfSu brennt npp fjölda
bæja og búgarða og ótölulega mergð
kvikfénaðs og banað fjölda manns.
í Eússlandi er að vanda hungurs-
neyð í suðausturhluta iandíins. Eru
fátækir menn par settir nú til skurða-
graptar og annara opinberra starfa
til pess að peir geti unnið sér og
hyski sínu fyrir viðurværi.
Indland. par ganga nú og niikil
bágindi sökum uppskérubrests og voru
par nú yfir prjár millionir á sveit.
Kína. þar hefir keisaraekkjan,
kvennskassið og morðinginn, neytt
keisarann til að segja af sér og pakka
henni fyrir góða meðferð á sér, og
svo — látið drepa hann, en pað er
gefið út fyrir sjálfsmorð.
Keisaraekkjan hefir nú sett priðja
unglinginn í petta „himneska" hásæti.
En hvort henni endist aldur til pess
að koma honum fyrir einsog hinum
tveimur fyrirrennum hans, er óvíst,
pví stórvoldin eru nú farin að veita
pessu- kvennskassi meiri eptirtekt, og
draga nú sendiherrarnir lið að sér
til Peking til „pess að vernda sjálfa
sig og menn sína og vera við öllu
búnir.
f
Frú Anna Rasmussen.
Sunnudagskvöldið pann 25. f. m»
andaðist að heimili sínu á Seyðisfirði
frú Anna Stefánsdóttir Rasmussen,
69 ára, ekkja eptir póstafgreiðslumann
Rasmussen, ættuð norðan úr Eyjafirði,
góð kona og tryggljnd.
peim hjónum varð eigi barnaauðið,
en kjörsonur peirra er kaupmaður
Andrés Basmussen, er reyndist fóstuc-
foreldrum sínum bezti og umhyggju-
samasti sonur, enda unnu pau honum
mikið, og arfleiddu hann að öllum
eigDum  sínum.
Jarðarförin fer fram 5. marz.
26
,,Gjöiðu nú svo vel msdauia Vanberger að hætta að tala um
penrjsn Maxime pinji. Ekki hefi eg eyðilagt hann. Eg vil ekki
heyra framar minnst á hann. Fyrirfari hann sér, kenist bann
væntanlepa í gröfina og par með er sú saga á enda."
„Eg scgi   pér   satt   Vanbeiger, að   hef'ðir   pú   séð   hann   tæma
vatnfiöskuna,   pá   hefðir   pú   keunt í   bri'óst mu   hann. ¦------------Og
pú meinar pað ekki, að petta komi pér ekkert við;    Taki hann lífið
af sér, pá koroist bann í gröfina!-------— Eg á ómögulegt með að
irúa pví, að petta sé   meining pín, pví í   raun og   veru ertu   maður
hjartagóður,   pó pú   ekki   kunnir   við að   menn   ónáði   pig-------^-
Hugsaðu eptir pví, hvað arnar eins maður og hann, sem befir klæðst
perli og purpura og nærst alla æfi á dyrindis réttum, — hlýtur að
líða við að hafa engan matarbita og ekkert til að leggja í ofninn.
Ó pað er mesta smán að pessu, og pað er líka skárri stjórnin, er
lætur pvílíkt viðgangast".
„petta ktmur ekkert stjórninni við," svaraði   Vanberger, einsog
satt var. — „Og pér skjátlast líka í   pessu efni ¦------------svo aum-
ur er   ckki   heldur  hagur   hans   ¦-------—   pað   getur   ekki átt  sér
stað."
„J>á skal eg segja pér allt, Vanberger mínn. Eg hefi veitt
honum eptiiför og látið Eclvvard gjöra pað líka, og veit að hann
hefir hvoiki f0!akksð mat í gær cða í á&g, og eg hcfi leitað í öllum
Ytteum hnrs og boiðtktiífuEi'm og ekki fundið svo mikið sem einn
eicasta eyri, s\o pú sérð að ssga mín er sönn, pví hannerof stæri-
bítur til pess að snikja sér mat--------—."
„Bonnm sjálfum i koll kcmur. pá menn eru fátækir, mega
pcir eliki vera svo stæiilátir," sagði hinn heiðarlegi portnari, sem
eigi Ifsti ran göfugustuw hugsnnsrbættibjásvona slunguirm dyraverði.
Eg kærði mig nú ekki itm að heyra fleira af svo góðu, opnaði
pví dyinar og bað cm Ijósið mitt. Eg held að hann hefði eigi
oiðið skelkaðri, pó eg hefði beðið vm höfuð hans. í>ö eg reyndi til
að láta pessi bjú ckki sjá nein misEmiði á mér, pá gat eg eigi að
pví gjört, að rasa tveim sinmim í stiganum. svo mikill svimi var
jfir mér. pá eg kom irn á hcrbergi mitt, varð eg hissa á, að
Jar var 3agt rotalegaí ofriinn.   Eggat ekki fengiðaf méraðslökkva
23
minn. — „Kæri bróðír! pú kemur bráðum aptur og pá segirðu mór,
hvort pú hafir fundið fátæklinginn og gefið honum   brauðið   mitt, og
hvort hann hafði eigi góða lyst á pví?"
Já flelena mín, eg hefi fundð fátæklinginn og eg gaf honum
brauðið og bann fór með pað beim á pakherbergi sitt og hann át
pað par með beztu lyst og pakkaði pér fyrir gjöfina. Frá öllupessu
skal eg síðar segja pér, pví pað er hollt fyrir pig að kynnast prí,
að hér í beimi eru enn pá pyngri raunir en barns áhyggjur pínar.
Allt skal eg segja pér — aðeins ekki, hver fátæki maðurinn rar,
er eg gaf brauðið pitt.
Föstudaginn þann 28. april.
I gærmorgun kl. 9 barði eg að dyrum hjá herra Laupépin, ef
svo ólíklega skyldi til vilja, að hann einhverra orsaka vegna hefði
komið fyr heim en hann hafði gjört ráð fyrir. En pað var ekki von
á honum fyr en á morgun. Mér kom pá til hugar að trúa konu
hans fyrir peim vandræðum, er eg nú væri í sökum fjærveru manns
hennar. En á meðan eg af feimni hikaði við að gjöra boð fyrir
madömu Laupépin, hefir víst hin gamla vinnukona séð út úr mér
sultinn og neyð roína og pótti ráðlegast að skella hurðinnií lás fyrir
roér og gjörði hér pannig enda á pví úrræði mínu.
Eg á pví einekis annars úrkosta en að svelta enn pá pangað
til á moigun, eg drepst varla af pví. Hafi eg við petta tækifæri
sýnt of mikið stærilæti, pá verð eg líka sjálfur að bera afleiðingarnar.
Frá Laupépin gekk eg nppá háskölann og hlustaði par á fyrir-
lestra 1 nokkra tíma til pess að pagga niður í mér sultinn. En
loks dugði petta úrræði eigi lengur, enda var pað neyðarúrræði.
Eitikuro fanncg til,aðeg var orðinn skapillur, og bugsaðiað hrejfing
mundi bæta geð roitt. pá eg kom út á brúna Saint-Péres, varð
mér ósjálfiátt að nema par staðar, eg studdi olnbogunum á grind-
urnar og horfði á, hvernig hið óhreina vatn paut áfram milli brúar-
stcplanna. Og pá stóð bin auma tilvera mín og framtíð allt í eínu
svo Ijóst fyrir mér, með íulti, ófrelsi og niðurlægingu, að eg fékk
snöggvast viðbjóð á lífiiiu, sem roér fannst ómögulegt að bera lengtir,
og tg var stórreiður forsjóninni, og síðast sá eg allt yfirborð Signu
fyllast með neistum.-------¦ —

NR. 7
10BÍDRI.
26
Perðaáætlun gufuskipa O.Wathnes
erfingja. Sú viðbót hefir verið gjörð
við hina augl. áætlun, að „Vaagen"
a nú að koma við í næstu ferð sinni
bæði í Haugasundi og Bergeu, 13. marz
á báðum stöðum.
Afgreiðslumaður gufuskipanna i
Haugasundi er: herra E d m u n d
Christensen.
Seyðisfirði,  28.  febrúar 1900.
Tíðarfarið    er   að    batna
sólskin nú á hverjum degi.
„D r o n n i n g S o p h i e" för héðan
p. 25. p. m. til Englands eptir kolum
til verzlunar O. Wathnes erfingja.
Trjáreki mikill heíir verið í vetur
á Héraðssandi og nokkur hér í fjörð-
unum.
Eiskilaust ernú sem stendur,
enda beitulaust alstaðar hér  eystra.
Influenza gengur nú í Héraði
og liggur par fjöldi fólks, en »hér í
fjörðum eru ílestir farnir að skríða
saman eptir veikina, sem tekið hefir
nálega hvert manns barn.
Norðanpóstur kom í  dag.
Rj úpnr
munu feins   og   að   undanförnu   verða
hezt borgaðar við Wathnes verzlan.
Seýðisfirði, 23. febr.   1900.
Jóhann Vigfússon,
Melís og steinolía.
Nægar byrgðir við Wathnes verzlan.
Seyðisfirði, 23. febr. 1900.
Jóhann Vigfússon.
Sanðskiun
hert, svört og hvít, kaupir undirritaður
háu verði til 20. marzmánaðar.
Seyðisfirði, 23. febr. 1900.
Jóhann Vigfússon.
Mjög gott
Menzkt smjor
fæst í Pontuninni; kostar aðeins
65 aura pundið ef keypt eru 10 pund
eða meira.
Orgel"
og
Harmonium,
! heimasmiðuð5 verðlaunuð með heið-
! urspeningi úr s i 1 f' r i í Málmty
11896 og í Stokkhólroi 1897. Verl
frá 125 kr. -f- 10°/0 afslætti. Yfir
40 0 kaupendur hafa lokið lofsorði
j á Harmonia vor, og eru margir
| poirra á Islandi. — Við höfum líka
boðstólum Harmonia frá b • z t u
j verksmiðjum    í   A m e r í k u.      Af
I peim eru    ódýrust   og   hezt  Need-
i hams með   2 r ö d d u m   og   K o p-
II e r s m e ð f j ó r u m, í háum
kassa af hnotutré með
standhyllu og spegli á kr.
257,50 au. „netto". — Biðjið um
verðlista vora með myndum.
Petersen & Steenstrup,
Kiöbenhavn  V.
Holmens Mineralvandfabrik
í  Stafangri.
Eigandi: Jokl.   Gjemre
býður mönnum hérmeð til kaups slna nafnfrægu gosdrykki: LIMONÁDE,
SÓDAVATN og SELTEESVATN; og sömuleiðis EDIK Allar
pantanir frá íslandi verða afgreiddar viðstöðulaust. Einnig tekúr haun til
sölu allar íslenzkar vörur, svo sem: ULL, ÆDAEDÚN, LAMB-
SKINN, G-ÆBTJB, KJÖT, SALTFISK, SÍLD o. fl. Enn-
fremur tekur hann að sér að kaupa fyrir menn allskonar útiendar vörur, fyrir
vörur eða peninga, allt gegn sanngjörnum umboðslaunum.
Lífsábyrgðarfélagið
„S T A R"
borgar     ábyrgðareiííendum     meir    af
ágóðanum en önnur lífsábyrgðarfélög;
gefur   ábyrgðareigendum sínum kost á
að hætta við   ábyrgðirnar   eptir 3 ár,.
peim að skaðlausu;
borgar ábyrgðinapótt ábyrgðareigandi
fyrirfari  sér;
hefir    hagkvæmari    lífsábyrgðir    fyrir
börn en önnur lífsábyrgðarfélög;
veitir   hagkvæmar lán   út á ábyrgðina
en önnur lífsábyrgðarfélög.
Umboðsmaður á Djúpavog er verzl-
unarmaður
Páll H. Gíslason,
Orgel-harmonia,
hljómfögur, vonduð og ödýr (fra 100
kr) frá hinni víðfrægu verksmiðju
0stlind & Almqwist í Svípjóð, er hlotið
hefir æðstu verðlaun á fjöldamörgum
sýningum út um heim, og ýms önnur
hljóðfæri, útvegar:
L. S. Tómasson,
Seyðisfirði.
Saudnés
ullar ver ksmiðj a.
Munið eptir pví, að Sandnes ullar-
verksmiðja býr til beztan og falleg-
astan vefnað, og afgreiðir hann fljót-
ast og ódýrast. Sendið pví ull yðar
til mín.
Komið og skoðið hjá mér sýnishqrn
af vefnaðinum frá Sandnesi áður en
pið snúið yður til hinna.
Seyðisfirði 7. febrúar   1900.
L. J. Imsland.
}*akpappi og
þiljupappi.
Öllum peim, sem í ár hafa íhyggju
að byggja sér ný hús eða að láta
gjöra við hin gömlu hús sín, og vantar
pakpappa, piljupappa eða „Isolerings-
pappa" raðlegg eg að snúa sér sem
fyrst til mín, er útvega peim pappanu
með verksmiðju verði, að flutnings-
gjaldi einu viðbættu.
Sýnishorn af pappanum hefi eg.
Eg býðst og til að panta allskonar
umbiiðapappír og sömuleiðis silki-
pappír.
Seyðisfirði 7. febrúar 1900.
T. L. Imsland.
Union Assurance
Society
í London,
tekur að sér brunaábyrgð á húsum,
?örum og innanstokksniunum m. m. í
Seyðisfirði og nærliggjandi sveitum
fyrir fastákveðna bor               byrgðar-
skjala- og stimpilgjald eigi tekið.
Seyðisfirði, 27.' sept. "l899.
L. J. Imsland
Umboðsmaður félagsins.
Undertegnede Agent for Isiands
Östland, for det kongelige ectroje-
rede, almindelige Brandassuranee
Compagni,
for Bygninger, Varer, Effecter, Krea-
turer, Hö &c, stiftet 1798 i Kjoben-
havn, modtager Anmeldelser omBrand-
forsikkring; meddeler Oplysninger om
Præmier &c. og udsteder Policer.
Eskifirði í maí 1896.
Carl D.   Tulinins.
Litio ner a!
Jámeldstór og   ofna  me 5   verk-
s m i ð j u v e r ð i útvegar
T.   L. Imsland.
Ábyrgðarmaður og ritstjóri:
Oand. phil. Skaptí Jðsepsson.
Prentsmiðja
feorsteins J.  G. Skaptasonar.
24
Eg ætla ekki að hafa hér upp hið margtuggna máltæki: „Guð
vildi pað eigi". Mér leiðast pessi margslitnu máltæki. Og eg pori
að segja: Eg vildi pað ekki. Guð hefir gefið oss frjálsræðið, og
hef ði eg nokkru sirni efast um pað, pá hefðu pessi hátíðlegu augna-
blik, par sem sálin og girndirnar, hugrtkki og hugleysi, gott og íllt
he yja harðan bardaga — rekið mig úr öllum vafa um pað.
Jpegar eg kom parna til sjálfs mín aptur, var pað mín fyrsta löng-
un að svala porsta mínum úr ánni. En svo mundi eg eptir pví, að
heima á herbergi minu hafði eg miklu hreinna vatn til að svala mér
á, og eg fiýtti mér heim eintog eg atti par von á allskonar kræsing-
um. A „Boulevardanum" mætti eg Gaston de Vanx, sem eg ekki
hafði séð í tvö ár. Hann pekkti mig og heilsaði mér mjög vingjarn-
lega og spurði mig um ferðir mínar í útlöndum og kvaddi mig svo
i snatri, en sneri strax aptur og sagði: „Kæri vin minn! J>ú
verður endilega að reykja einn af mínum ágætu vindlum, er eg hefi
nýlega fengið, feir kosta rejndar hver tvo frsnka, en peir eru
líta ágætir. Taktu pennan, pú munt reyna að hann er góður.
„Vertu sæll, kæri!"
Eg drógst með veikum burðum upp til mín á sjötta lopti og
greip blessaða vatnsflöskuna mína, er eg tæmdi í smá teygum, og
kveikti svo í vindli vinar míns og brosti hughraustur að mér í spegl-
inum. Svo fór eg strax út aptur, pví eg hélt að eg mundi haf'a.
gott af hreyfingunni og hafa gaman af pví sem fyrir augun bæri á,
götunum. £r eg'lauk upp dyrunum, varð eg leiður yfir pvíað hitta
par konu dyravarðarius á gæjum, og hún engu síður. Hún hafði
áður verið vinnukona hjá móður minni, sem svo hafði útvegað henni
pessa góðu stöðu, er hún gipti sig, sem pau hjón enn pá eru í, pó
eigandaskipti bafi orðið að höllinni, Eg haíði í nokkra daga tekið
eptir pví, að hún njósnaoi um hagi mina, og er eg stóð hana að
pví, spurði eg byrstur: hvaða erindi Lún ætti her? „Og pað er nú
svo sem ekkert, herra Maxime," svaraði bún feimin, „eg var að
gjöra við gasleiðshna."    Eg ypti öxlum, og gekk leiðar minnar.
fað var farið að skyggja og eg gat pví gengið um hinar fjöl-
förnustu götur án pess að eiga pað á hættú að mæta par mönnum,
•er eg helsst ekki vildi  hitta.    Vindhnum varð eg að  fleygja,  pareð
25
mér varð óglatt af honum. Eg gekk par fram og aptur í eina
prjá tíma, er aldrei munu mér úr mirni Jíða, J>að er svo særandi
að ganga parna innan um allsnægtir og fádæma auð, kvalinn af peim
sjúkdómi, sem annars heimsækir aðeir.s villipjóðir, hungrinu, sem
ræðst á mann í sjálfri mannprönginni, sem óargadýr,
Nú fann eg til pess, að hungrið var meira en orðið og nafnið
eitt. Og pað eru til peir menn er næstum pví dagsdaglega pjást
af peim sömu kvölum og eg nú. Og margir peirra stynja par að
auki undir annari armæðu eða ógæfu lífsins, sem eg er pó laus við.
Systir mína veit eg pð lausa við pessa kvöl, og hún er nú eini
maðurinn, sem eg elska. En pað eru til peir fátæklingar, sem verða
að horfa upp á konu og börn svelta heilu hungri, sjá pau fórca hin-
um mögru höndum eptir svo litlu að nærast á og fá eigi áheyrn,
cp verða par á ofan að pola nspran kuldan á hinum snauSu heimil-
um! —--------Aumingja blessaðir vesalingarnir! — — — Ó! helga
miskunsemi.
fessar hugleiðingar gjörðu pað að verkum, að eg gat ekki
lengur fengið af mér að vila yfir sjálfum mér, og gáfu mér hug og
prek, til pess að bera karlmannlega raunir mínar. Og eg gat líka
sefað hungur mitt, ef eg vildi, pví rétt hjá vegi mínum vorn ýmsir
matsölumenn, er eg pekkti vel, og sem eg opt hafði matazt hjá 1
ríkidæmi minu, án pess að borga peim samttundis. Nú gat eg vel
gjört pað, einsog mér lika var hægt að lána nokkra skildinga hjá
einhverjum kunningja mínum. En pessi úrræði líkuðu mér eigi, par
mér pótti par kenna bragða ogpann veg verður fátækur maður að forðast
sem heitan eldinn. Eg hefi pví miðuc horft uppá pað, hversu rétt-
lætis- og sómatilfinning getur sljólfgast hjá göðum mönnum, ekki
einungis við fátæktina, heldur líka við vandræði peirra, ef þeir haí'a
eigi hinar nákvæmusiu gætur A sjálfi.m sér og forðast að semja við
samvizku síná og létttJætistiJfinningu. Á hir.um vondu dögum verð-
um við að venja sálu vora til mótstöðu ge^n freistingannm, sem
hún er svo gefin fyrir að láta eptir,
Eg sneri loks heiroleiðis kl. 9 fyrir kulda og preytu. Portið
var opið og eg œtlaði roér að læðast upp stigann, en í pví heyrði
eg hávæit samtal inni i herbergi dyravarðar, er nefndi nafn mitt í
frenmr fyrirlitningar málrómi:
