K&ma út S^^blað d mán. aði
42 arkir minnst til næséa
nýárs; kostar hér á landi
aðeins 3 kr., erlendis 4 kr.
Qjalddagí 1. júlí.
Upps'ógn shrijítff hmdín vi
drambt. ógild nému lo&h
in si til ntstj. /tyrw- 1 »kHs
lcr. Innl. augl 10 ttfn
línan, eða 70 «, Jwarþuml.
dálks og hálfn dýrara á 1.
ríða.
X. AE.
Seyðisfirði, 1. september 1900.
NR. 30
AMTSBOKASAENIÐ á Seyðisfirði
er opið á laugardögum frá kl. 4—5 e. m.
Vigilantia.
Munið eptir pví, að Vigilantia tekur
á móti bæði starfandi og ekki starf-
andi meðlimum hringinn í kring um
ísland. Eyðublöð fyrir uppljóstranir
um ólöglega veiði botnverpinga fást
á lyfjabúðinni á Seyðisflrði.
Consul I V. HAVSTBEN
Oddeyri i 0rjord
anbefaler sin vel assorterede Handel
til Skibe og Eeisende.
j\.í öllum ógreiddum skuldum við
verzlan mína á Borgaríirði verður
reiknuð 6°/0 verðupphækkun við næsta
nýár.
Seyðisfirði 15. ágúst 1900.
Porst. Jórisson.
Ðareð amtsrAð Austuramtsins hefir
¦^ falið mér umsjón með bólusetn-
ingu á sauðfé í amtinu og útbýtingu
á bóluefninu, vil eg hérmeð biðja
hreppsnefndirnar í þeim hreppum, sem
fárið kemur fyrir í, að útvega sér
mann, er geti komið til mín í baust
og lært að bólusetja, nema í peim
hreppum sem einhverjir eru sem hafa
lært pað hjá mér eða hinum læknun-
um eða dýralækninum. En peir, sem
fengizt hafa við bólusetningar áður,
ættu að láta mig sem fyrst vita, hve
mikið böluefni peir purfa að fá, og
hvort peir purfa að fá áhöld, svo eg
geti útvegað pau, ef pau, sem eg hef,
skyldu eigi hrökkva.
Vopnafirði, 23. ágúst 1900.
Jón Jónsson,
læknir.
Rangárpólitíkin
og ritstjóri „Bjarka".
-:)o(:-
1 ritstjórnargrein með fyrirsögninni:
„þingmannaefni JSÍorðmýlinga" í 33.
tbl. „Bjarka", notar ritstjórinn tæki-
færið til að víkja að mér nokkrum
miður vingjarnlegum orðum út af grein
minni um B,angárpólitíkina í 27. tbl.
Austra p. á. Eg bjóst nú aldrei við
pví, að Valtýingamálgagnið mundi láta
pessa grein mína hlutlausa, par sem
hún einmítt hreyfði við aðalmergnum
í pólitík pess fiokks nú upp a síðkastið.
Jað var auðsjáanlegt, að til pess voru
refirnir skornir af hendi Valtýinga á
Rangárfundinum, að koma ár sinni
svo fyrir borð, að hægt væri að strá
pví ryki í augu kjósendanna, að minnsta
kosti fram yfir kjördaginn, að nú sé
komið fullt samræmi á milli flokkanna,
svo að sama sé hverjir kosnir verði.
petta var og er vitanlega hin eina von
sem Valtýingar hafa til að ná kosn-
ingu í pví kjördæmi,   sem   ætíð   hefir
verið peim jafn andstætt sem Norður-
Múlasýsla; og get eg eigi furðað mig
á, pó peim mislíkaði við mig, að eg
skyldi verða til pess, að leiða athygli
manna að pví, hvort Rangárpólitíkin
stefnir, og ef td vill með pví koma í
veg   fyrir, að áform   peirra   heppnist.
Eg skal heldur ekki trúa pví tyr en
eg tek á, að kjósendur í Norður-
Múlasýslu, sem eg veit fyrir víst að
eru yfir höfuð alveg andstæðir Val-
týskunni, séu búnir að láta villa sér
svo sjónir, að peir kjósi nú á ping tvo
hina römmustu Valtýinga, einsog pá
Jóhannes sýslumann og síra Einar í
Hoftegi, hversu fagurlega sem peir
tala um „trygging fjárráðanna" eða
öniiur pvílík „slagorð". sem auðvitað
verður sleppt óðara, ef stjórnin eða
fyrirliði peirra anda á móti peim pegar
á ping kemur.
Eg hafði jafuvel búízt víð, að ein-
hver af hinum betri mönnum Valtý-
inga mundi koma fram á sjónarsviðið
og reyna til að hrekja með ástæðum
eitthvað af innihaldi greinar minnar,
í stað pess, að hleypa ritstjóranum á
stað, aðeins með ofurlítið af útúrsnún-
ingum og rangfærslum á orðum mín-
um og svo persónulegu hnútukasti til
mín. En petta er ef til vill ekki svo
illa útreiknað. J>að er ætíð hand-
hægra, pegar gild rök brestur, að ræða
um manninn, en málefnið, og að koma
með útúrsnúninga, en röksemdir. Og
af ritstjóranum býst víst enginn við
miklu; til pess er mönnuro sjálfsagt í
of fersku minni stjórnmálagroinar hans
sumarið 1897, pegar „Island" hans
söng útfararsálm sinn sællar minning-
ar. pó virðist mér, að einhver ofur-
lítil tilraun til að hrekja eitthvað af
greiu minni, mundi hafa hugnazt, að
minnsta kosti sumum af flokksmönnum
ritstjórans, hversu illa sem hún hefði
tekizt, og blaðinu hefði verið minni
vansi að pví, en að pessU hnútukasti
til mín og peirra manna, sem engan
pátt áttu í greininni.
En pað tekur sig enginn meiri mann
en hann er, og úr pví ritstjórinn hefir
ekki treyst sér lengra en petta, gjöri
eg ráð fyrir, að hann verði að sætta
sig við, að lesendurnir gefi pessari
grein hans sama kenningarorðið, sem
peir gefa flestu, er ,Bjarki' flytur peim,
en pað orð er „pvaður". Bitstjóran-
um er ekki til nokkurs hlutar að reyna
að telja peim, er lesið hafa Austra-
grein mina, trú um, að mér sé nokkuð
illa við pingræði í pess réttu mynd,
pví að orð mín eru par ljós og ótví-
ræð. ]?að er pingræðisafskræmið eða
meirihlntaharðstjórnin, er llangárfund-
urinn vill koma á hjá oss, sem mér
er illa við, og mér er ánægja að pví,
að fullvissa ritstjórann um, að orð mín
um pað efni muau eigi verða með öllu
árangurslaus.
Mig tekur pað eigi sárt, pó rit-
stjórinn   kalli  mig    „einlægan  aptur-
haldsmann". Ef pað er að vera aptur-
haldsmaður, að vera í andstæðinga-
flokki ritstjórans og annara hans nóta,
sem glamra um stjórnarskipun, hluta-
félagsbanka og önnur stórmál, án pess
að hafa sýnt með einu einasta orði,
að peir hafi hinn minnsta snefil af
pekkingu á pví, sem peir.glamra um,
já, pá er eg apturhaldsmaður, og meira
að segja: pá tel eg mér raikinn sóma
að pví nafni. En annars held eg mér
sé óhætt að fullvissa ritstjórann um
pað, að ef við hefðum báðir staðið
frammi fyrir kjósendum pessa kjör-
dæmis sem framboðar til alpingis, pá
mundi hann hafa fengið ápreifanlega
sönnun fyrir pví, hvorn okkar kjós-
endurnir álíta hæfari til að fást við
landsmál.
Einkunnarorð pau, er ritstjórinn vel-
ur fl <kki peim, sem eg tel mér sóma
að teljast tíl, ætla eg að leggja undir
almannadóm. En ef ritstjórinn ímynd-
ar sér, að pað verði menn af hans
tegund, sem pess verður auðið að rétta
hina íslenzku pjóð úr pví, sem honum
póknast að kalla „hungurkeng", og að
til pess purfi eigi annað en að glamra
í ræðum og ritum um breytingar á
öllu, án pess að hafa nokkurt vit á
hverju breyta purfi og hvernig, pá er
pað vissulega misskilningur, sem hon-
nm er bezt að losa sig víð sem fyrst.
Um yfirreið mína og Jóns læknis
um sveitirnar til atkvæðasmölunar, er
pað að segja, að Bjarki er svo pekkt-
ur að pví, að henda á lopti slúður-
fregnir, að menn munu ekki leggja
mikið upp úr peirri sögu. En pó hún
hefði sönn vcrið, pá teldi eg pað engan
ósómA fyrir okkur; slíkt hafa menn
áður gjört, og eg er viss um, að rit-
stjórinn pekkir eins vel og eg dæmi
til pess ejgi alls fyrir löngu.
Loks ætla eg að láta ritstjórann
vita pað, að honum er eigi til nokk-
urs að fara optar í persónulegt hnútu-
kast við mig, pvú eg ætla mér eigi
aptur að eyða tíma mínum til að svara
pess hattar. En vilji hann eða aðrir
Valtýingar ræða með hógværð um inni-
hald Austragreinar minnar, pá er eg
albúinn til pess.
Vopnafirði, 24. ágúst 1900.
Ó. P. Davíðsson.
JL 33. tölublaði „Bjarka" er pess
getið til, að eg muni hafa íhyggju að
gefa kost á mér setn pingmanni hér í
kjördæminu, og hefir „Bjarki" sjálf-
sagt opt farið með ósannara mál en
petta; en hvað hinum öðrum ummælum
„Bjarka" viðvíkur, pá mun almenningur
eflaust eiga að skilja pau svo, að eg
sé í tjóðurbandi Ólafs Davíðssonar
verzlunarstjóra hvað snertir skoðanir
mínar á landsmálum, og er pað ekki
nýtt  að   pevr,   sem   enga   sjáJfstæða
skoðun hafa sjálfir, hugsi að fleiri séa
með pví markí brenndir.
i'g get gjarnan getið pess,  „Bjarka"
til   huggnunar, að    skoðanir    mínar  í
landsmálum   ganga í mjög  líka   stefnu
og    skoðanir    Ólafs    Davíðssonar   og
meira að segja, pað sem hefir leitt mig
til að gefa kost á mér sem piru
í petta sinn, er einmitt petta, p'. :
víst óhætt fullyrða að   sko'
Ólafs eru par 1 miklu meira
við vilja flestra   kjósenda  hér
dæminu   eptir   pví   sem  hanr,
til hefir komið fram, en skoða
sem   veslings   Bjarki    hefir   v    >¦
berjast   fyrir.    En    sé    pað    rae<
Bjarka, að pað sé aðallega fyrir áhrif
Ólafs Davíðssonar að eg ekki fylli flokk
„stjorn.arbotaman.na, framfara ogjrelsis-
hetjanna."!! pá get   eg vel skotið   pví
máli til   fjölmargra   kjósenda   í   pessu
kjördæmi, sem   hafa  pekkt   mig   nú í
meir en 6 ár og   munu    eflaust    hafa
heyrt pað, að eg hef aldrei verið svo
vonlaus um   að   fslendingar   gætu   af
sjálfsdaðum    rétt   sig    úr „sultar-
k e n g n u œ," svo eg noti petta fagra
orð — að eg hafi getað sannfærzt um
að  hið   ekia   sem   nú   væri  að   gjöra
væri að    leggja    arar i bát    og    feia
ráðgjafanum hvert okkur bæri, jafnvel
pó  hann   væri    Islendmgur    og    nyti
liinnar hærri menntunar í Kaupmanna-
höín.
Eg hef pvert á móti haft lifandi
trú og öfluga von — og hef hana enn
— á pví, að landið og pjóðin smám
saman vaxi að menningu og fram-
kvæmdum og innan tíðar komist á pað
stig að geta fengið og hagnýtt sér
alinnlenda stjórn í öllum séimálum
landsins og fullkomið pingræði; en pað
eitt kalla eg pví nafui, pegar stjórnin
víkur sæti undir eins og hún missir
fylgi meiri hluta pingsins; parafleið-
andi get eg ekki hugsað mér neitt
pingræði með ráðgjafa í Kaupmanna
höfn, pó hann mæti á pinginu, sem
vitanlega situr í ríkisráðinu og er
skipaður án tillits til vilja pingsins
f og annað hvort situr æfilangt, eða
víkur sæti eptir pvi sem flokkar skipt-
ast í ríkisráðinu.
Eg hef ennfremur trú   á pví, að ef
monn gefi sér tíma  til að   hugsa  um
nytsamar    umbætur   á   atvinnumálum,
samgöngumálum,    fátækramálum, heil-
brigðismálum og öðrum slíkum i:
sem aðallega snerta hag bins
og heill   pjóðfélagsins,    en    iá
allskonur    leipturflugur,     hvað:
sem pær koma, glepja sér sýn, )
að telja pann mestan mann sen   .
galar um ímyndað   frelsi og   fra
níðir niður sér betri menn og
umsteypa í einu vetfangi, pá meg  I
pessum málum í pað horf að mönnani
finnist vel lífvænlegt hér á landi, og a0
pær framkvæmdir sem  unnar  verða í
landinu beri blessunarríka ávextibæðiNR. 30
A U S T R I
110
fyrir hina núlifandi kynslóð og eptir-
komendurna, pessi málefni eru mér
miklu meiri áhugamál heldur en stjórn-
arskrármálið einsog pví horfir nú við,
pví hvorki Bjarki né ísafold hafa
getað sannfært mig um pað að hið
nú verandi stjórnarfyrirkomulag hindri
atvinnuvegi vora eða að stjórn vor
niundi standa pinginu i v egí, ef pað
fyrir alvöru vildi með ráðum og dáð
beinast að pessuin málum.
Vopuafirði 22. ág. 1900.
Jón Jónsson.
Jiiigiiiaiiiiaefui.
-:o:-
Kosningarbaráttan er pá byrjuð hér
eystra, pví miður með ofboð ópokka-
legum kosningarógi „stjórnarflokksins"
og Garðarsliðsins í 2 síðustu tbl.
Bjarka, par sem ráðizt er ástæðulaust
á Jílsýkna menn; kveður einkum að
peim dónaskap í 34. tbl. Bjarka, sem
vonlegt var, pareð porsteinn Erlings-
son var pá heim kominn, og er par
líka auðpekktur hans venjulegi ópokka-
legi ritháttur á peirri grein, par sem
hann slæst með skömmum upp á verzl-
unarfélagið Örum & Wulff, meira en
saklaust, par eð formenn pess verzl-
unarfélags hafa einmitt bannað Ólafi
verzlunarstjöra Davíðssyni að taka á
móti kosningu, sem hann hefði átt
vísa; munu fiestir kjósendur, að undan
teknum stjórnarsinnum, sem Ólafur
hefir verið mestur reykur í augum, —
telja pað mikinn skaða fyrir kjördæmið
að hann gat eigi boðið sig fram.
En halda mun hann áliti sinu sem
einhver hyggnasti og menntaðasti
maður pessarar sýslu prátt fyrir árásir
Bjarka; og vonandi er að Vopnfirðingar
haldi einurð sinni prátt fyrir skammir
blaðsins.
Héraðslækni Jóni Jónssyni
tinnur Bjarki pað til foráttu, að hann
hafi riðið um Fljótsdalshérað með
Ólafi Davíðssyni. en gleymir að geta
pess, að báðir frambjóðendur Bjarka
hafa dyggilega reynt að smala sér par
atkvæðum og riðið aptur og fram í
peim erindagjöiðum, sem heldur er
ekkert tiltökumál, enda mun cigi af
veita fyrir pessi pingmannaetni hinnar
dönsku stjórnar.
Bjarki bendlar svo Jón lækni við
upplognar apturhaldsskoðanir Ólafs
Davíðssonar, sem öllum er til pekkja
er kunnugt um að hvergi eiga sér
stað nema í heilanum á ritstjóra Bjarka.
Munu kjósendurnir, er pekkt hafa Jón
lækni í mörg ár, álíta sig vel sæmda
af houum sem alpingismanni, pvíhann
er maður vel hygginn, stilltur og gæt-
inn, og menntaður vel um almennings-
mál vor, sem hann hefir lengi kynnst
sem alpingisskrifari. Jón læknir hefir
og langfremstur í röð stettarbræðra
sinna gjört landbúnaði vorum hið mesta
gagn með bólusetningum sínum á sauð-
fé gegn brAðafárinu, og sýnir hinn
mikli áliugi hans og iramtaksservi öðr-
um fremur í pví nauðsynjamáli, að
hann lætur sér mjög annt um velgengni
landbúnaðarins, er mundi eiga visan
öruggan talsmann á pingi par sem Jön
læknir er. Hann situr og í einhverri
stærstu veiðistöð vorri, og er pví líka
vel kunuugt um hagsmuni sjávarbónd-
ans, sem hann mun frarniylgja á alpingi
einsog hagsinunum landbúnaðarins.
J?að er   og  heppilegt, að einhverjir
af lækastétt landsins sitji á alpingi,
pví peir bera eðlilega bezt skynbragð
á heilbrigðismúl landsins, er pjóðiuui
allri er svo áríðandi.
Loks er Jón héraðslæknir Jónsson
kominn af einhverjum beztu ættum á
Héraði, og sjálfur Héraðsiuönnum að
góðu kunnur um fleiri ár, og ætti pví
vel við, að hann yrði pingmaður pessa
kjöidæmis.
pá mun síra E i n a r prðfastur
Jónsson á Kirkjubæ gefa enn kost
á sér tíl pingmennsku, og er hann
kjósendunum kunnur að valmennsku
og góðum pingmannshæíileikum, svo
að liann hefir jafnan verið talinn með
beztu starfsmönnum alpingis og er
hagsmunum pessa kjördæmis ná-
kunnugur, og teljum vér pað pví rojfig
misráðið, ef kjósendurnir tækju ná upp
á pví að hafna honum fyrir einhverj-
um nýgræðingnum, sem engin reynd er
á hvernig gefast mundi á alpingi.
Hið dansk-íslenska ráðaneyti í Koup-
mannahöfn hefir nú verið svo heppið
að ná í pingmannsefni hjá oss Norð-
mýlingum, par sem Jóhannes sýslu-
maður er, sem iengi var aðstoðar-
maður í hinni svokölluðu íslenzku
stjórnardeild og par mjög handgeng-
inn, og nú hreinn og beinn útsendari
og pingmannsefni stjórnarinnar og
Valtýs mágs síns; og mun par full von
um binn „sjöanda konungkjörna" ef
haun nær kosningu. Er líklegt að
Norðroýlingar bregðist eigi pví trausti,
er ráðaneytið ber til peirra, með að
kjósa pennan pess trúa pjön, og annan
hans ótrauðan jábróður, einsog slra
Einar í Hoftegi hefir hátt og skýrt
lýst sig að vera í stjórnardeilu   vorri.
pessum frambjóðendum kemur og
nú ágætt fylgi hjá Garðarsliðinu og
ti-ollarastjórunum, er ríða nú um í
liðsbón sinni fyrir Jóhanues sýslumann
og lambið hans, pennan „agnus dei".
Er og sogt að pað eigi að lána öllum
stjórnarmannakiósendum úr Seyðisfirði
ókeypis hesta á Fossvöll, en á „Her-
manns Rauð" eigi að prímenna pangað.
Er og eigi ólíklegt, að útvegsbændur
hér í Seyðisfirði og öðrum fjörðum
láti sýslumann og óskabarn hans njóta
pess nú við kosningar, hvílíkur verndari
og bjargvættur hann hefir reynzt
aðal-bjargræðisvegi peirra gagnvart
„Garðar" og öllum peim yfirgangi,
eins og „Vigilantía" hefir áður tekið
fram.
Hvað sýslumann Jóhannes sérlega
snertir, pá er pað hreinn nauðungar-
kostur að kjósa embættismenn úrjafn
umfangsmikilli og vandasamriembættis-
stöðu og hann skipar hér á hinni fjöl-
sóttustu höfn landsins af allskonar
útlendum skipum, og ópjóðalýð sem
opt er mjög hneigðurtil sukks og svalls
ogparfað hafa hið strangasta eptirlit
með, og getur á hverri stundu komið
hér í land með hinar skæðustu drep-
sóttir, ef eigi er haft hið nákvæmasta
eptirlit með peim, og sem kjósendur í
Héraði mundu eigi fara varhluta af,
kæmust pvílíkar drepsóttir hér í land
á annað borð. Vér álítum pað pvi
ótvíræða skyldu kjósendanna bæði
við Seyðisfjarðarkaupstað og sjálfa
sig, að svipta sig eigi með kosningu
sinni eptirliti og lögreglustjórn hins
reglulega og nákunnuga yfirvalds og að
vér ómögulege getum „verið péntir
með" að fá í hans stað einhvern
ókunnugan lagamann, er varla gæti
fullnægt í s\o vandasamri stöðu.
pess ber vel að gæta, að báðir peir
sýslumaður Jóhannes og séra Einar á
Hoftegi vofuog eru mjög andvígir
akbrautinni yfir Eagradal, sem er eitt-
hvert mest áríðandi mál fyrir Héraðs-
búa, er kemur fyrir á næsta alpingi,
og sem allt Miðhéraðið liggur svo vel
fyrir að nota, er brúin er komin á
Lagarfijót,
Að kjósa pessa menn nú á p'ng,
væri pví að kjósa gagnstætt hagsmun-
um kjósendanna.
Síra Emar í Hoftegi er og ungur
maður og óreyndur og mætti vel biða
að kjósa hann, sérstaklega par eð
öhætt mun vera að telja síra Einar
á Kirkjubæ vissan að ná kosningu, pá
finnst oss ofhlaðið með að b á ð i r
pingmenn vorir væru prestar.
En pað sem aðallega ætti að fella
pá Jóhannes sýslumanh og jábróður
hans í Hofteigi, eru skoðanir peirra á
stjórnarskrármálinu, Valtýskan, sem
hefir ætið verið svo andstæð skoðun-
um kjósenda pessa kjördæmis, og vér
vonum, að kosningarnar sýni pað, að
Norðrnýlinga.r séu engir vindhanar
i stjórnarskrármálinu, heldur en öðrum
málum, og að peir haldi arfgengri
einurð sinni prátt fyrír allar borða-
lagðar húfur og prestshempur með
Valtýska sniðinu.
í Suður-Múlasýslu höfum vér ekki
heyrt getið að byðu sig aðrir fram
en getið var í síðasta blaði, peir:
Guttormur Vigfússon, Ari
Brynjólfsson á pverhamri og
Valtýsliðinn Sveinn Ólafsson
í Borgarfirði, sem ekki getur komið
til mála að kjósa bæði vegna skoðaua
hans á stjórnarskrármálinu og svo
álítum vér ekki Sunnmýlinga i peim
pingmanna vandræðum, að peir purfi
að láDa mann hjá Norðmýlingum.
par sem pað er nú sjálfsagt, að
JSTorðmýlingar kjósa tvo embættismenn,
pætti oss pað mjðg vel við eigandi,
að Sunnmýlingar kysu nú tvo bændur
á ping, svo með pví kæmist á jafnvægi
með pingmönnunum héðan að austan
og væri tveir embættismeDn og tveir
bændur.
Vér getum ekki trúað pví, að pað
geti verið nokkur vafi á að Sunnmýl-
ingar kjósi sinn gamla og reynda
pingmann, Guttorm Vigfússon, sem
jafnan hefir reynzt peim hinn áreiðan-
legasti pingmaður og d\ggur flokks-
maður hins friálslyndara hluta alpingis.
og heimastjórnarmaður eindreginn.
Að hafna Guttormi fyrir einbverjum
pólitiskum nýgræðmgi væri p ó 1 i-
tiskt vanpakklæti, er aldrei
gæti orðið kjördæminu til heiðurs.
Ari Brynjólfsson er vel skynsamur
bóndi og vel menntur og skrifar
prýðilega vel fyrir sig, maður stefnu-
fastur og góður drengur, sem eigi er
minnst í varið, hefir mikinn áhuga á
almennum málum og pri mjög líklegur
til pess að verða góður pingmaður.
Hann mun og vera eindreginn h e i m a-
stjórnarmaður.
Ur öðrum kjördæmum hófum vér
frétt petta: Að pað só all búið að
sira Jóní Stafafellinái eigi
kosningu, ef einhver bjóði sig fram a
móti honum. Höfum vér heyrt til
pess nefnda: p o r g r í m lækni á
Borgum og Eymund Jónsson
í Dilksnesi, greindan bónda og mikil-
hæfan, og mun hann heimastjórnar-
maður, en læknirinn Valtýingur.
Dr. Jón porkelsson yngri
er sagt að keppa muni um ping-
mennsku við Guðlaug sýslumann, og
muni reynast honum all-skæður, enda
paðan ættaður.
Kjörstaðurinn í Norður-pingeyjar-
sýslu er nú að pessu sinni settur að
Svalbarði í pistilfirði og mun par
von á all-harðri kosniugardeilu. En
ef löng pólitisk reynsla, mannvit og
ágæt pekking ættiað ráða par úrslit-
um, virðistoss að síra Arnljótur
ætti að verða kosinn, enda er hann
eiubeittur heima'<tjörnarmaður.
Loks höfum vér nýlega frétt, að
sýslumaður Gísli ísleifsson og
J ú 1 í u s læknir Halldórsson
muni bjóða sig fram og verða kosnir
i Húnavatnssýslu. Og fari svo, sem
von er til, pá hafi peir Húnvetning-
arnir bæði pökk og heiður fyrir
hyggindi sín, framsýni og föðurlandsást.
— Svo útlitið virðist nú stórum vera
að versna fyrir Valtýinga og Hafnar-
stjórnarmpnn.
Útlendar fréttir.
Mcð „Vaagen", ,'kipstj. Houeland,
er kom frá útlöndum í gær, bárust
oss pessar fréttir helztar:
Klna. Heiiið stórveldanna náði po
loks til Peking fyiir miðjan f. m. og
brauzt inn í borgina 15. ágúst og
frelsaði pá sendiherrana og fjölda
kristinna manna úr umsátrinu og náði
síðan sjálfri keisarahöllinni á sittvald,
en sagt er að keisaraekkjan og keisari
ha.fi pá verið fiúin paðan með
ógrynni fjár. Sumar fregnir segja
gamla Li Hung Shang látinn, en
aðrar bera pað til baka.
Stórveldin hafa komið sér saman
um að setja Waldcrsce gteifa yfir
allan herinn par eystra, og var hann
lagður á stað. Waldersee er prúss-
neskur marskálkur, og talinn ágætur
herforingi.
Búum hefir veitt betur í seinni tíð;
De Wett slapp úr greipum Kitcheners -
með að  halda líka áfram um nætur, en
pað gátu    eigi    Englendingar    sökum
ókunnugleika.
Frá Lorenzo Marques er Lundúna
blöðunum p. 20 ág. sent hraðskeyti
um að De Wett hafi tekið 4000
Englendinga höndum og náð 7 fall-
byssum, og að Roberts marskálkur
hafi orðið að hörfa aptur frá Middels-
burg, og líklcgt sé að De Wett takizt
að sameina sig við Botha við Maka-
dodorp, par sem Búar munu enn hafa
um 20,000 hermanns, par er og
Krtiger forseti. — Steíjtt, forseti
Oraninga, er sagður andaður.
Roberts segir nú að aðeins 900
manns hafi verið handteknir, er
Prinsloo hcrshöfðingi varð að gefast
upp, í stað 5000, er fyrstu fregnir
sögðu
Nylega uppgötvuðu Englendingar
samsæri mikið í Prætoría með peim
tilgangi, að kveikja í bænum, drepa
hersböfðingjana og taka Roberts
ínarskálk höndum.
Parísarsýningin gcngur miklu ver,
en Frakkar áttu von á, og hefir fjöldi
manna orðið par gjaldprota, pað
hefir lika vcrið s\ fjarska hiti um
miðsumarið í París, að mikið hefir
dregið úr aðsókninni.
Bæjarbruni varð ákaflegur nýlcga
í Stenkjær í Norvegi. Brunnu par
55 hús og er fjártjónið talið á 2.
million króna.
Dáinn er Bumj), fyrverandi íslands-
rnðgjafi, 66 ára ganiall.
Einnig er ný látinn Liebknecht,
Sósialistaforinginn gamli og frægi í
Berlín. Honum fylgdu um 100,000
manna til grafar.
!Su
unnudaginn p. 26. ágústmánaðar,
var, að afstaðinni guðspiónustu haldin
undiibúningsfundur til alpingiskosninga
á Vopnafirði. Til fundarstjóra var
kosinn verzlunarstjóri Ólafur Daviðs-
son og skrifari Grímur verzlunarstjóri
Laxdal.
A fundinum gjörðist, er hér greinir.
1.  Var upplesin hin áður framlagða
kjörskrá til alpingis og við hana
gjörðar nokkrar athugasemdir.
2.     Var tekið til umræðu stjórnar-
skrármálið og eptir langar og ýtar-
legar  umræður  á  hinum mismunandiNR. 30
AISTRI
111
stefnum í pessu máli sem fram hafa
komið á síðustu piiigum, og kom fram
svolátandi tillaga:
„Fundurinn lýsir yfir pví, að hann
áb'ti að stjórnarstefna sú, er felst í
frumvarpi Dr. Valtýs frá 1897, dragi
valdið útúr landinu og sé pví óhaiandi,
en álítur annars æskilegt að stjórnar-
skrármálið yrði ekki tekið fyrir á
pessu næsta pingi."
3.  Kom fram breytingartillaga svo
hljóðandi:
„Fundurinn lýsir pví yfir, að hann
óskar pess, að stjórnarskrármálið verði
sem fyrst útkljáð á pingi, á peim sama
grundvelli sem frumvarp dr. Valtýs er
^ygs1 á-       ...                           ,   .
Hin síðari tiliagan, sem var fyrri
uppborin, var felld með 26 atkv. gegn
einu, hin fyrri samp. með 27 atkv.
gegn einu.
4.  Skorar fundurinn á alpingi, að
leggja atvinnuvegum landsins, sérstak-
lega landbúnaðinum, meira lið en hingað
til heíir verið gjört, og spara ekki til
pess fé, að svo miklu leyti sem fjár-
hagur landsins polir. Sömuleiðis að
taka landbúnaðarlög vor til nákvæmrar
yfirvegunar.
5.  pá lýsti Jón læknir Jónsson yfir
pví, að hann byði sig fram til pings,
og vildi fylgja fram ályktunum pessa
fundar, og skýrði frá skoðunum sínum
áýmsum aðallandsmálum, en sérstak-
lega samgöngu- og atvinnumálum.
Fleira gjörðist eigi á fundi.
Fundi slitið.
Ó, P. Davíðsson.
Grímur Laxdal.
Skiptapi. Bátur fórst með 3 mönn-
um 30. ágúst hér frá Borgarhól.
Mennirnir hétu: Magnús Magnússon,
formaður, Ingjaldun Jónsson og por-
björn Jósepsson, allir kvongaðir, hinir
mestu myndar- og duguaðarmerm.
„Vandalismus". Súlunum fyrir fram-
an minnisvarða Otto Wathnes hafa
einhverjir porparar rutt um koll; er
petta ópokkaverk eflaust framið á
nætuipeli meðan lögreglan sefur.
Annað óþokkabragð hefir verið haft
í frammi við síldarlása peirra Wathnes
og Imslands, er menn hafa fest hand-
íæriskróka í og svo lypt nótinni frá
botni, svo töluvert af síld heflr sloppið
úr lásunum, og fundust eitthvað 11
handfærisönglar fastir í nótinni, er
hún var tekin upp.
Slokkvivél keypti bærinn fyrir ærna
peninga pegar í vor. Engar æfingar
hafa verið haldnar til pess að venjast
við að nota vélina, sem pó er bráð-
nanðsynlegt, ef him á að geta komið
að nokkru liði er á parf að halda.
En slökkvivélin hefir að sögn legið
hingað til í rökum og músfullum
kjallara og ætti bæjarstjórn kaupstað-
arins að líta betur eptir pessu og sjá
svo um, að bærinn hefði eigi varið
pessu mikla fé úr bæjarsjöði til
önýtis.
Allar aðgjörðir
á úrum og klukkum
eru mjög vandaðar og óvenjulega fljótt
af hendi leystar
á úrsmíðaverkstofu
Friðriks Gíslasonar.
Takið eptir!
Eptirlpiðis tek eg undirskrifaður að
mér að veita ungum og efnilegum
piltum, ef pess er óskað, tilsögn í
helztu undirstöðuatriðum búfræðinnar,
bóklega og verklega.
Möðrudal á Fjöllum, 25. ág. 1900.
Guðmundur Sígurðsson.
Crawfords
Ijúffenga
BISCTJITS(smákökur)
tilbúið af CRAWF0RD & SONS,
Edínbjrgh og London
Stofnað 1830.
Einkasali fyrir Island og Færeyjar
F. Bjorth & Co.
Kjöbenhavn K.
The
North   British
Ropework Company
Kirkcaldy í Skotlandi
Oontractors to H. M. Government
búa til: rússneskar og ítalskar
fiskilínur og færi,
Manilla   og rússneska kaðla, allt   sér
lega vandað og ódýrt eptir gæðum.
Einka-umboðsmaður fyrir Danmörk
ísland og Pæreyjar:
Jakol) Ghinnlögsson
Kjöbenhavn K.
Orgel-
Har•monium,
heimasmiðuð, verðlaunuð með heið-
urspeningi úr silfri í Málmey
1896 og í Stokkhólmi 1897. Verð
frá 125 kr. -j- 10°/0 afslætti. Yfir
4 0 0 kaupendur hafa lokið lofsurði
á Harmonia vor, og eru margir
peirra á íslandi. — Við höfum líka
á boðstólum Harmonia frá b e z t u
verksmiðjum í A m e r í k u. Af
peim eru ódýrust og bezt JSTeed-
hams með 2 r ö d d u m og K o p-
lers með fjórum, í háum
kassa af hnotutré með
standhyllu og spegli á kr.
257,50 au. „netto". — Biðjið um
verðlista vora með myndum.
Petersen & Steenstrup,
Kjöbenhavn    V.
pAKKARÁVARP.
Við undirskrifuð viljum hermeð geta
pess í hinu heiðraða blaði Austra, að
veturinn 1899—1900 urðum við heytæp
fyrir gripi okkar, svo að við urðum að
leita til sveitunga okkar með heyhjörg,
hvar við fremur öllum öðrum sveit-
unguœ okkar viljum geta peirra heiðurs-
og sómahjónanna Einars Eiríkssonar
bónda á Sævareuda og konu hans Sig-
ríðar Sigurðardóttur. pessi blessuð
góðu hjón hafa undantekningarlaust
mest og bezt hjáipað okkur af öllum
Loðmfirðingum pessi vorin í basli okkar
bæði me} mikilli heybjörg, matbjörg,
eldiviði, fatnaði og fleiru svo tugum kr.
skiptir; og ofan á petta allt, sendu pessi
heiðurshjón okkur í vor framgengna á.
pessi sómahjón eru heiðurs terð bæði
fjær og nær fyrir góðsemi sína og
rausn við fátæka og bágstadda menn,
sem alla aðra. En par við erum eigi
megnug á nokknrn hátt að launa
pessum blessuðu hjónum pessar stóru
gjafir, p;i biðjum við algóðan Guð á
hæðum að auðga pau og blessa af
ríkdómi sínum fyrir okkar hönd.
Ennfremur viljum við geta pess, að
lítið pekkt sómahjón, gullsmiður Björn
Pálsson á JNiesi og kona hans Margrét
Björnsdóttir, sýndu okkur pá góðsemi
og ransn, áður en pau fóru frá Nesi í
vor, að pau gáfu okkur 100 pd. af töðu
og 100 pd. af útheyi, hvar fyrir við
biðjum góðan Guð að launa peim.
Ejórir sveitungar okkar, auk hinna
fyrtöldu,    peir    bændurnir:    þórarinn
Jónsson, Bárðarstöðum, Jón po *1
TJlfsstöðum, Jón porsteinsson,
og Páll Ólafsson,   Nesi iétu   okkur  í
vor hafa sín 50 pd. hver af töðu, seni
við   vottum    peim    okkar   innilegasty.
hjartans pakklæti fyrir.
Hjálmárströnd í Loðmf. 12. ág. 1900.
Hallgrímur  Metúsalemsson.
Kristjana J.  Vigfúsdóttir.
pAKKLÆTISAVARP.
Eg undirskrifuð bið af alefli hjarta
míns pann allsvaldanda himnaföður að
launa öllum velgjörðamönnum mínuni
fyrir mig sem hafa rétt mér hjálpar-
hönd með minn aumingja, par sem
mínir veiku kraptar eru á enda; og
sérílagi bið eg pann sama himnaföður
ao launa heiðursmönnunum Bjarna
Sigurðssyni gullsmið, og Jóni bróður
hans og hans heiðruðu konu Guðrúnu
G-uðmundsdóttur, sem tóku mitt mun-
aðarlausa barn nakið frá slnum
sorglegu móðurknjám sömu nóttina og
pað fæddist, og fara með pað sem sitt
eigið barn. pessa mína veiku bæn
bið eg pann almáttuga að veita mér
aumri í Jesú nafni.
Signý Sigf úsdó ttir,
Fornastekk.
106
komið býsna kænlega ár yðar fyrir borð   herra   ChampCey,   eg   hlýt
að hrósa   yður   fyrir kænsku yður —-------pér hafið leikið   prýði.
lega hið óeigirigjama og óframa hlutverk yðar, sem   Laupépin vinur
yðar hefir lagt niður fyrir yður er hann sendi yður hingað------------
Bamj vissi bezt við hverja hann átti------------Honum var kunnugast
um hið hlægilega sérlyndi fröken Marguerite.------------pér  hélduð
vís t að per hcíðuð ráð í milliónir pessar, er reyndar fer orð af
að eigi séu sem bezt fengnar. En hvað um pað, pær eru pó ætíð
nógu góðar til pess að gylla upp aptur   markgreifa  merki  yðar  og
koma fótutn undir yður  aptnr.------------En héðan af ræð  eg  yður
til að hugsa ekki framar upp á pað--------— pví pað  sver eg yður
liér með, að eg skal pegar koma upp um yður öllu yðar kænlega
ráðabruggi og fyrirætlun!"
„Eröken Helouin! Jað er meiri en tími til pess kominn, að
við hættnm pessu tali er nú gengur langt úr hófi. Hefði eg farið
að bera sögur af yður, pá vitið pér sjálfar bezt, hve hættulegar
pær hefðu getað orðið yður; og pó pér nú farið að rægja mig, pá
megið pér treysta pví, að eg ætla mér ekki að feta par í fótspor
yðar.    Og svo leyfi eg mer að kveðja yður."
Eg fór burtu frá pessum vesalingi með óbeit og kenndi pó í
öðru veiíinu i brjóst urn hana. Reyndar gat eg skilið í pví, að
betri menn en fröken Heloin gætu leiðst á afvcgu í peirri undirtillu-
stöðu, er hún var í hör í höllinni, og pað prátt fyrir hæfileika
hennar á ýmsa vegu, en eg hafði aidrei getað ímyndað mér pvílíkt
djúp af hatri og öfund, sem eg hafði hér séð niður í, svo mig hafði
hryllt við. fað er víst varla til staða, er hefir meirí freistni í för
með sér og elur frtmur öfundsýki eða særir meira hina kvennlegu
sjálfstæðistilfinnÍDg og hégómadýrð, en sú staða er fröken Helouin
hefir hér í köllinm, og pað er ekkert nema bæn og árvekni er ver
pessa vesalinga sama falli sem fröken Helouin. Og eg hafði opt
með hryllingu hugsað tii pess, að Heleija systir mín kynniað neyðast
til pess að leita sér álíka stöðu hjá einhverju ríkisíólkinu, er að
öllum líkindum var miklu síðri. mannkostum búið en fólkið hérna.
En nú sór eg pess dyran eið, að heldur en eg tæki pann kost upp,
skyldi eg vinna okkur brauð í  sveita míns   andlits  og búa heldur
103
— >-------Eg vona að pað sé   ekki um   seinan-------— Herðið pér,
barnið gott, upp hugann! Verið pér hugrakkar, eg vona að geta
bjargað yður. En látið mig nú vita, hvað pér viljið að eg gjöri
fyrir yður? Hefir pessi kvennabósi nokkurn ástapant eða bréf frá
yður, er eg geti krafið hann um? J>ér getið ráðið yfir mér einsog
eg væri bróðir yðar."
En nú sleppti hún hendi minni í reiði — „pér eruð miskunar-
laus maður" sagði hún.    „pér talið um að  bjarga mér-------¦ — og
pó eruð pað einmitt pér, sem hafið steypt mér í ógæfuna! Fyrst
létust pér elska mig, en síðan hafið   pér snúið við   mér   bakinu,  —
auðmýkt mig og gjört mig örvinglaða  —--------Öll    ógæfa  mín er
yður að kenna!"
„ J>ér hafið mig fyrir rangri sök. Eg hefi aldrei gefið yður ástæðu
til pess að halda að eg elskaði yður; en eg hefi kennt í brjóst
um yður, og pað gjöti eg enn. En eg skal játa pað, að fríðleiki
yðar, gáfur og menntun gefur yður ástæðu til pess að væntast meira
en bróðurkærleika af samvistamönnum yðar, en sökum stöðu minnar
og skyld'a rainna við ættingja mína, má eg eigi fella ástarhug til
yðar, en eg skal játa að mér pykir pér frið stúlka, og pér verðið
að játa pað, að eg hefi sýnt yður virðingu mína með pví að láta eigi
fríðleik yðar fá meiri áhrif á mig, og eg get ekki séð, að eg hér
með sýci yður nokkra lítilsvirðingu; en pað hlýtur að ganga d
nær virðingu yðar, að pola ástaratlot af peim manni, er pö heíir
aldrei komið til hugar að giptast yður."
„|>að vitið pér ekkert um," sagði hún og leit um leið mjög
illilega til mín. „En pað eru heldur ekki allir karlmenn glæfra-
menn!"
„Sé pað einungis ásetningur yðar, fröken Helouin, að móðga
mig, pá ætla eg að kveðja yður."
— „Herra Maxime!" hrópaði hún og hljóp fram fyrir mig til
pess að hepta brottför mina! BFyrirgefið pér mór! verið miskun-
samur! Ó eg er svo sorgbitin og pér skiljið mig ekki! En setjið
yður í  minn   stað og    ímyndið    yður,   stúlku, er   Guð hefir   gefið
innilegar tilfinningar og góðar   gáfur------------og   sem   aðeins  heflr
tækifæri  til pess  að  nota  pessa   hæfileika til að  pjast  af peim
NE. 30
A U S T R I
112
Aalgaards   nllarverksmiðjur
vefa margbreyttari, fastari, og fallegri dúka  úr  íslcnzkri   ull   en
nokkrar aðrar verksmiðjur í Norvegi.
AALGAABÐS ullarverkssmiðjur fengu
i^r hæstu  verðlaun "^J
(gullmedalíu) á  sýníngunni  í  Björgviu  í   Norvegi   1898   (hinar   verk-
smiðjurnar    aðeins silfur medalíu.)
NORÐ MENN sjálfir álíta  pví  Aalgaards ullarverksmiðjur  standa  lang-
fremstar af öllum sínum verksmiðjum.
Á ItiLANDI eru Aalgaards ullarverksmiðjur orðnar lang-útbreiddastar..
AALGAABBS    UL L AB 7 EBK S MIÐ J V B  hafa síðastliðið ár
látið byggja sérstakt vefnaðarhús   fyrir   íslenzka   ull   og   afgreiða   því
hér eptir alla vefnaðarvöru langtum fljötara en nokkrar aðrar verk-
smiðjur hafa gjert hingað til.
VEBÐLI8TAB sendast ókeypis,
^ÝNljiROBN af vefnaðarvörunum er hægt að skoða   hjá   umboðsmönnum
verksmiðjunnar sem eru:
í Reykjavík herra kaupm. Ben. S. fórarinsson,
verzlunarmaður    Guðm. Theodorsson,
verzlunarmaður    Pétur Pétursson,
verzlunarmaður    M. B. Jilöndal,
verzlunarmaður
skraddari
úrsmiður
ljósmyndari
verziunarmaður
hreppstjóri
umboðsmenn á fjærliggjandi stöðvum verða teknir.
Seyðisfirði 1900.
Eyj. Jónsson.
Aðal-umboðsmaður Aalgaards ullaryerksmiðja.
Biðjið setíð um:
OTTO M0NSTEDS
DANSKA SMJÖRLÍKL
Etkert er betra að gæðum.
Jafnast að fullu á við smjör.
Fæst alstaðar.
Reynið hin nýjn ekta litarbréf frá
BUHH'S LITARVERKSMIBJU
Nyr egta dökkblár iitar
—     —     sæMár      —
á  Borðeyri
-   Sauðárkrók   -
-   Akureyri
-  pórshöfn
-  Vopnafirði    -
-   Eskifirði
-   Fáskrúðsfirði
-Djúpavog
-   Bornafirði
Nýir
.I ó n Jónsson,
Jakob Jónsson,
Jón Hermannsson,
Asgr. Vigfússon, Búðum,
P á 11 H. Grislason,
porl. Jónsson, Hólum.
Nyr egta demantssvartur litur
—     —         hálf-blár         —
Allar pessar 4 nýju litartegundir skapa fagran egta lit, og gerist pess
eigi þörf, að látið sé nema einu sinni í vatnið (án „beitze").
Til heimalitunar mælir vei'ksmiðjan að öðru leyti fram með sínum viður-
kenndu öfiugu og fögru litum, sem til eru í alls konar litbreytingum.
Eást hjá Kaupmönnum hvívetna á  íslandi.
Buch's litunarverksmiðja,
Kaupmannab.öfn V.
Stofnuð 1842 — Sœmd verðlaunum 1888.
Miinið eptir  að iillarvinnuhúsið
95
46
við   Stavangvrí Noivegi vinnur bezta, fallegasta, og ódýrasta fataefhið, sem
hægt er að fá úr íslenzkri ull, einnig sjöl, gólf- og rúmteppi;   því   ættu   allir
em ætia að senda ull tii tóskapar, að  koma henni   sem   allra  fyrst  til   ein-
hvers af umboðsmönnum verksmiðjunnar.
Umboðsmennirnir eru:
íKeykjavík     herra bókhaldari     Ólafur Runólfsson.
Stykkishólmi  —   verzlunarstjóri Armann Bjarnarson,
Eyjafirði          —    verzlm.     Jón Stefánsson á Svalbarðseyri.
Vopnafirði      —    kaupmaður       Pétur Guðjohnsen,
Breiðdal            ¦—    verzlunarstjóri    Bjarni Siggeirsson,
Aðalumboðsmaður SIG. JOHANSEN, kaupm. á Seyðisfirði.
insenl
r
Agætt
ilanskt
Merkt
m^garine         Margarine  l^Affalf-n
mdB"Bk í stað smjors. -LK3U.Ö \Xj%
t smáum 10—20 pd. öskjum (öskjurnar fá menn ókeypis) hentugt ti
heimilisbrúks. Betra og ódýrara en annað Margarine. Fæst innan skamms
í öllum ver/.lunum á íslandi.
H. Steensens Margarinefabrik,
Vejle.
Ábyrgðarmaður og ritstjóri:   cand. phil. Skapti Jósepsson.
Prentsmiðja porsteins J. O. Skaptasonar.
104
—  _-----og til að hata.   Hvernig er lífi  mínu   varið?   Hvað á  eg
í vændum? Líf mitt þjáir tilhugsunin um fátækt mína, sem sællífið
og auðæfin í kringum mig gjörir enn pá pungbærari. Framtíð
mín er svo sorgleg tilhugsunar, að pað eru nú allar líkur til að eg
einhverntíma verði fegin að njóta feirrar sömu tilveru, er nú er
mér svo viðbjöðsleg og eg megi pá með   sárum   söknuði   óska   eptir
peim prældómi er eg nú er í!------------]?ér talið   um   æsku   mína,
gáfur og menntun--------— Ó eg vildi   óska   mér   að eg   hefði   eigi
haft neina æðri hæíileika!    pá hefði eg ekki   tekið petta   svo nærri
mér!------------Alla mína beztu hæfileika afhendi eg annari   stúlku,
sem verður pví fríðari, pví elskulegri og pví drambsamari. Ogpegar
hinn göfugasti hluti tilveru minnar er kominn henni að notum og
hefir prýtt pessa brúðu, hlýt e,g að horfa upp á að hún nái ástum
bezta eiginmanns og njóti með honum allrar fyllstu ununar lífsins,
en eg verð   sjálf  sem   gömul og   aflóa að   veslast   upp   með-  litlum
eptirlaunum, er mér eru veitt i   gustukaskyni.------------Hvað   hefi
eg til saka unnið, að eg verði fyrir pvílíku óláni? pví hittir ógæfan
mig freniur en pessar konur? Eru pær máske mér í nokkru fremri
eða vænni? Se eg spillt, pá er pví um að kenna,_ að ógæfan hefir
sært mig pvíliku    holuadar- og   mergundarsári, og af pví að óróttur
sá, er eg hefi orðið að pola, hefir  villt  mér   sjónir.------------Guð
hafði gjört mig eins góða, eins   ástúðlega,   eins   brjóstgóða, eða   vel
svo pað.------------pað  er hægt, að   vera  góðgjörðasamur  fyrir   pá
auðugu; pað er svo Ijúft að sýna öðrum líkn og aðhjúkrun, pegar
hamiugjan leikur við mann! Væri eg í peirra kríngumstæðum og
pær í mínum, pá mundu pær hata mig — einsog eg nú hata þær!
J»að er ómögulegt  að   elska   pá,   er   við   erum   skyldugir  að   hlýða!
—  _ __ Er petta, sem   eg  nú   segi   yður,   hið   hryllilegasta?    Eg
finn pað sjálf, og pví   kvelst eg   svo   raikið------------Eg   veit   sjálf
af pví, hve fyrirJitleg eg er, og fyrirverð mig fyrir pað-------- — en
get pó eigi að pví gjört, herra Maxime------------ pér   sem eg hofði
elskað af öllu hjarta, hefðuð pér leyft mér pað! |>ér sem hefðuð
getað gefið mér alit pað aptur er eg hefi nú glatað:   vonina, friðinn,
JÍjartagæzkuna og sjálísvirðinguna!------------pað var eitt   augnablik
tiv eg hélt ao mér væri  borgið,-------------pá cr eg  í fyrsta sinn sá
105
gæfuna breiða faðminn móti mér, var lukkuleg og vænti mér góðrar
framtiðar — — — Æ mig auma —--------!"
A meðan hún hélt pessa ræðu, hafði hún gripið um hendur mér,
og er hún nú pagnaði, beygði hún höfuð sitt með hinu flaxandi hári
ofan að peim, og grét einsog barn.
„Kæra fröken," sagði eg við hana, „eg skil öðrum betur hve illa
yður hlýtur að falla staða yðar hér, en pér verðið að játa, að pér
sjálfar spillið henni með peim harmatölum, er pér hafi látið nú í
ljós. J>að er rangt af yður og eg hlýt að segja yður pað, að alið
pér pvílíkar hugsanir framvegis í brjósti yðar, pá eigið pér varla
betra skilið, en þau forlög, er þér hafið spáð yður. En eg vona
að pér gjörið allt of mikið úr ópægindunum við stöðu yðar hér.
pér hljótið þó að játa,aðallir hér eru yður góðir, og hvað framtíðinni
við víkur, þá sé eg enga ómöguleika á því að pér giptist héðan
góðri giptingu. Og eg raun ætið minnast vináttu yðar með pakklæti;
en eg endurtek pað hér, að pað hvíla pær skyldur á mér, að eg
ekki get hugsað til að gipta mig."
Við þessi orð hóf hún allt í einu upp höfuð sitt og hvessti á
mig augun. -    „Ekki einu sinni fröken Marguerite?" spurði hún.
„Eg get ekki séð, að fröken Marguerite komi hér til greina."
Hún strauk nú hárið frá andlitinu með annari hendi, og benti
hinni ógnandí að mér og hrópaði með dimmri röddu: — „pér elskið
hana! eða réttara sagt, pér elskið heimanmund hennar; en þér
skuluð aldrei að eilífu ná í hmn!"
„Fröken Helouin"!
•   — npér hljótið að vera í meira lagí einfaldur, ef   þér   treystið
pví að pér getið skýJt yður   fyrir   kvennmanni,   er  hefir   verið    svo
heimsk að fella   ástarhug til   yðar!    pér getið   reitt   yður á pað, að
eg hefi séð út öJl yðar kænskubrögð!    Mér er lika vel   kunnugt   um
hvaða maður pér eruð —--------Eg var ekki langt í burtu er fröken
Parboet trúði frú Laroque   fyrir    pvi,   er    pér    höfðuð    verið   svo-
slunginnn að láta hana fá að vita.------------¦
„Nú, nú, svo frökenin stendur á hleri?
„Eg te^ mér nú ekkert nærri dónaskap yðar------------Eg sHt
vis&ulega he&a mín  og  pað   bráðlega.------------Jú, jú,   pér  haiið
