Ve ð éxg- (minnst 104 arkir)
3 kr., borgist fýrir jandarlok;
erlendis 5 kr., borgist fyrirfram.
¦:       !lundin   \ íð
1.   juii  komi til litgi fanda  \\ 1 ir
októb. rluk.
I, 42.
Reykjavik, fimmtudaginn 24. clesember.
1896.
2f^~   Ðagslcrá  kemur  út Ssvar
viku aliau janúarmáauð út.
Verslunarmál.
Eru  umboðsmennirnir kaupmenn?
(Niðurl.).
Þess er áður getið að risið hafi ágreiningur fyrir
dómstólunum út af því hvernig beri að skoða ýmsar
hjerlendar kaupfjelagsstofnanir og vcltur sá ágreiningur
að vísu ekki einungis á því hve óákvarðað sje skipulag
þessa fjelagsskapar, heldur einnig á því að lögin sjálf
eru óljós og skilin á fleiri  en einn veg.
En þetta vafamál hefur einnig komið komið fram
og hlotið úrskurð annarstaðar en fyrir dómstólunum.
Þegar frumvarp til laga um búsetu fastra kaupmanna
á íslandi kom fyrir efri deild á síðasta alþingi, gerði
2,þm. Skagfirðinga (Jón Jakobsson) þá fyrirspurn til lands-
höfðingja hvort aðalumboðsmenn kaupfjelaganna Zöllner
og Vídalín mundu verða álitnir falla inn undir ákvæði
laganna.
Svar landshöfðingja til þessarar fyrirspurnar (sbr.
Alþ.t. 1895, A. bls. 366—7), er athugunarvert, enda
rjeði það úrslitum málsins á þessu þingi. — Landshöfð-
ingi segir þar meðai  annars:
— — »Að svo miklu leyti sem jeg þekki til
um sambandið milli kaupfjelaganna og umboðsmanna
þeirra, þá er það álit mitt um verslun líka þeirri sem
Zollner og Vídalín reka, að lu'm falli undir i. gr.
frv. þessa.:i: Lögin frá 7. nóv. [869 tala um tvcnns
konar verslanir, fasta verslun og lausaverslun. Lausa-
kaupmenn eru þeir, er selja vörur frá skipi, en fasta-
kaupmenn þeir, scm hafa borgarabrjef. Þeir Zöllncr
og Vídalín hafa borgarabrjef og þaö a tveim kauptún-
um; enda gætu þeir ekki rekið verslun eins og þeir nú
gjöra   ef  þeir   væru   ekki  fastakaupmenn.     Þannig sigla
opt
á     ólöggiltar     hafnir     og    leggja    þ
upp vörur og skipa út fjc og ficiru, en það gætu þeir
ekki ef þeir ekki væru" fastakaupmenn. — Hvort koma
má á öðru sambandi milli kaupfjelaganna og umboðs-
manna þeirra cn því sem cr á milli þeirra og Zöll-
ncrs og Vídalíns, skal jeg láta ósagt, en cins og
það er nú fellur það inn undir 1. gr. frv. þcssa, ef það
yrði  að lögum«. — —
Við    umræður    um    búsetu    fastra   kaupmanna     á
undanfarandi þingum iiefar einalt orðið tiirætt um, hvort
slik lög mundu ná til kommissionsverslunar , eða hvorl
kaupfjelög mundu geta keypt og selt eptir sem áður a
útlendum markaði með milligöngu erindreka sem ekld væru
búsettir hjer á landi. Hafa þá ýmsir, þar á meðaJ einn-
ig landshöfðingi, dregið það mjög t efa, hvernig frv.-
ákvæðin mundu verða skilin að þessu leyti, cn í ræðu
þeirri scm aðframaner greind, er beinlínis snúist að hinu
sjerstaka kaupfjelagsfyrirkomulagi Zöllners og ! 'ída-
líns, án þcss að gefið sje ákveðið svar til þcss hvernig
almennur kaupfjelagsskapur eða 1« >mmissions-verslun
mundi standa gagnvart lögunum.
Að því cr snertir pað atriði málsins viljum vjer
einungis um leið geta þess, að það virðist að minnsta
L< >sti ekki ógerandi að breyta ákvæðum hinna fram-
komnu hrv. þannig, að lögin næðu tilgangi sínum án
þess að grípa fram í annan kaupskap heldur en þann
sem þau ræða um. Að öðru leyti kemur þetta eklci
máli voru við hjcr. Hitt atriðið varðar oss mestu, að
hjer er fengin skýlaus, þýðingarmikil yfirlýsing a lög-
gjafarsamkomu landsins um það, að hinir svokólluðu um-
boðsmenn Zóllner og I 'ídalín s/eu í raun rjettri kaup-
1110111.
Stöðu umboðsmanna gegn fjelögum og fjelagsmönnum
ma ákveða a tvennan hátt, samkvæmt þeim samningum
eða l'ógum sem sctt voru fyr eða síðar um fjelagsskap-
inn og samkvæmt þeim framkvcemdum á umboðsmennsk-
unni scm orðnar eru eptir að fjelögin stofnuðust.
Og hvert atriði í verslunarframkvæmdum umboðs
mannanna er það þá er gjörir ]>;í að kaupmönnum?
Svar landshöfðingjans virðist, í fljótu bragði, helst
benda á að það sjc ftutningsstarfið (sbr. Dagskrá bls.
143) scm leggi kaupskap þeirra undir 1. grein frv. um
búsetu fastra kaupmanna. En síðar í ræðunni er þó
vikið í þá átt að það væri ef til vill mögulegt að koma
svo fyrir sambandinu mill kaupfjelaganna og umboðsmann
anna að regla frv. um fasta kaupmenn væri ekki látin
gilda um þá.
Vjer vitum aú ekki betur  heldur en að almeni
ur meðal   kaupfjelaganna   álíti   Zöllner og Vídalín   um-
boðsmenn sína einnig að því er sncrtir  útvegur  ;í skip-
um og öðru er til vöruflutningsins þarf.
Og að minnsta kosti munu reikningarnir bera með
sjer, að allur flutningskostnaður hverju nafni sem nefnist,
bæði s;í scm búast matti við þegar skipið var leigt <>g
annar sem statar af óvæntum atvikum, erlátinnjafnast niður
á fjelögin að 1«>1okum.
Og sjc svo að 'óll ákœttavið flutn-ICÓ
inginn livíli á kaupfjelogunum er óeðlilegt að þau gjaldi
umboðsmönnunum annað eða meira l'raiu yfir skipsleig-
una, heldur cn þóknun fyrir milligöngu þeirra i samning-
unum. Ættu umboðsmennirnirsjálfir skipin, eða tækju þeir
þau á leígn fyrir eigin reikning tilpess að leigjapau aptur
fjel'ógunum, væri það óeðlilegl að þeir væru einir um að
ákveða leiguverðið, encla bæri þá að ákvarða það fyrir-
fram með tiltekinni upphæð fyrir lengri eða skemmri
tíma.
L'm samband umboðsmanna og umbjóðenda að öðru
leyti, eða stöðu þeirra í kaupum og sölum fyrir hönd
fjelaganna höfum yjer talað áður. - Vjer þekkjum enga
sjerstaka samninga eða kaupfjelagslög sem heimili þeim
rjett til þess að versla meJ varninginn við kaupfjelögin.
— En hvað síðari framkvæihdir á hinum upphaflegu stofn-
unarreglum kunna að hafa gjört í því elhi skulum vjer
láta vera óransakað mál í þessari  ritgjörð.
Ef ræða landshöfðingja er lesin vandlega sjest að
það er þetta síðasta atriði sem hann leggur á-
herslu á, enda er það auðsjáanlegt hverjum manni að
umboðsmennirnir gætu ekki álitist kaupmenn fyrir þá
sök eina, þó þeir flyttu vörur kaupfjelaganna fyrir eigin
reikning. Hitt er annað mál, að flutningasamningunum
gæti verið svo komið fyrir, að það bæri vott um að
umboðsmennirnir skoðuðu sig sjálfa sem kaupmenn gagn-
vart fjelögunum.
Um leið og vjer nú ljúkum við að ræða þessa hlið
verslunarástandsins á Islandi viljum vjer taka það
fram að Dagskrá svarar alls ckki öðrum mótbárum eða
athugasemdum í þessu máli, heldur en þeim sem fyrst
og fremst snerta umtalsefnið sjálft og í öðru lagi lýsa
að minnsta kosti svo mikilli þekking hlutaðeigenda á
því sem talað er um, að það geti leitt til skýringar á
málinu að svara þeim.
Vjer höfum skrifað öfgalaust og óhlutdrægt um
þetta mál enda álítum vjer, að lcsendur hjer á landi hafi
nú fengið ærið nóg af ósvífnum rithætti og þýðingarlaus-
um skætingsslettum í blaðagreinum um opinber málefni.
En á hinn hóginn höfum vjer aldrei búist við því, að
hispurslaus skoðun á þcssti máli sjerstaklega yrði sett svo
fram opinberlega, að hún færi varhluta af þeim væning-
um, rangfærslum og skipulagslausu gaspri, sem auðkennir
svo mikið af íslenskri blaðamennsku frá dagblöðum og
tímaritum annara siðaðra þjóða.
Það eitt sem vjer hirðum uin, jafnt í þessu sem
öðrum almennum malum, er dómur þeirra mantia í
landinu, sem vilja leita sannleikans í opinbcrum ræðum
ritum, og fyrir því varnarþingi þarf ckki að skattyrðast
við gasprara. Dóm hinna, sem þykir allt bragðlaust
nema skammir og útúrsnúningar, látum vjcr oss engu
varða. Vjer höfum ckki snúið oss hjer að almennum
kaupfjelagsskap, heldur að sjerstakri mynd kaupfjelags-
skaparins á íslandi. Þetta höfum vjer ekki gjört af per-
sónulegum óvildarhug til umboðsmannanna cða foringj-
anna í þeim fjelagsskap, og alls ekki hcldur af
eigingjörnum hvötum, scm og cr ólíklegt, þar sem ráðist
er á svo voldugt ríki. — Vjer munum því og ræða
málið án óviðkomandi persónulegra árása framvegis, en
kynni Dagskrá að vilja svara einhvcrjum andmælanda
öðrurn en þeim sem ræðir svo um rnalið að honum sje
svarandi vegna þess, verður það að minnsta kosti ekki
gjört í þcim dalkum blaðsins sem ætlaðir eru verslunar-
málinu.
Merkileg, aðsend grein um áœtlun »Vestu»,
síðustu ferð hennar og þjóðmegunartjón af landsskipinu
kemur í næsta blaði.
Jarðskjálfta verður enn vart. við og við hjer
syðra, einkum í Áressýslu, en hvergi eru mikil brögð
að þeim. Þessi stöðugleiki jarðskjálftanna er ótvírætt
merki þess að þeir stafi af jarðeldi, og er engin ástæða
til að óttast að þeir verði stórkostlegir framvegis.
Að   vestan.    í   »Þjóðólfi«  nr. 60.   stendur   þessi
kafli úr brjefi frá Ameríku til ritstjórans:
- »Við (o: brefritarinn og skuldalið hans) höfum,
eins og aðrir, fengið að kenna á hinum mikla atvinnu-
skorti, sem nú er um allt landið. Þessi óáran í iðnaði
hefur nú verið í mörg ár, en aldrei þó verri en nú, og
er útlitið því hörmulegra, sem nær dregur hausti og vetri.
— — JeS vona því að íslendingar sjeu ekki svo fásinn-
aðir, að [eita hingað til lands í bráð, og er það trú
mín, að langtum betra sje fyrir verkafólk á Islandi nú
en hjer«.  — —
Loðvík Kossuth.
(Sbr.    Kringsjaa*).
(Niðurl.). NÚ er það næst að scgja, að þingið ákvað að
scnda skyldi nefnd manna til þess að tala máli Ungverja við
kcisarann og ráðgjafa hans og varð Kossuth auðvitað foringi
þeirrar nefhdar. Hófu nú nefndarmcnn för sína til Vínar;
en svo var ástatt í Vín um þær mnndir, að horgarmenn höfðu
gjört upphlaup mikið og ncytt keisarann til að gefa ríki sínu
stjórnarhól; höfðu uppreisnarmenn borgina á valdi sjer og
svo var þá komið ráði keisarans, að hann varð að fara að
þeirra vilja í öllum greinum.
Nú er að segja frá Kossuth og fjclögum hans, að þeir
komu til Vínar og var fagnað þar vel af uppreisnarmönnum.
Síðan gcngu þcir fyrir keisara og tjáðu honum sitt mál, og sá
nú keisarinn að eigi myndi annað duga cn að vægja fyrir
Ungverjum. Lofaði hann því Kossuth, að allt skyldi vcra svo
scm Ungverjar vildu, ef hann hins vegar vildi lofa því að
stilla Vínarbúa til friðar. Að þessum skilmálum gekk Kossuth,
og má af því marka vinsæld hans og mikilmennsku, að hann
fjekk sefað svo Vínarbúa með fortölum sínum, að þeir hjetu
keisaranum friði og vægðu jafnvel fyrir honum í sumum
greinum. Að því biinu hjcldu þeir Kossuth hcim aptur til
Ungverjalands við mikinn orðstý og þótti þeirra för hin
skörulegasta.
Nú tóku  L'ngverjar til óspilltra  málanna;   þeir  kusu   sjeriÓ7
ráðgjafa og varð Kossuth einn í þeirra flokki; hafði hann á
hendi fjármálastjórnina, en það var hið mesta vandaverk, þvl
að fjármálin voru öll á ringulreið og fjárhagurinn óhægur,
eins og við mátti búast. En Kossuth ljet ekki hugfallast fyrir
það, og vann nú af hinni mestu clju að því að bæta fjárhag
ríkisins, og undruðust það allir, vinir sem óvinir, hve miklu
hann fjekk til leiðar komið í þeirri grein. Gegndi hann þó
mörgum öðrum störfum um þær mundir og var að meira eða
minna leyti riðinn við alþjóðleg fyrirtæki landa sinna, því að
eigi þótti Ungverjum þá ráð ráðið nema hann rjcði, og ina
það furða heita, hvað maðurinn var stórvirkur og umsvifa-
mikill í stjórn sinni.
En nu er að segja frá keisaranum. Honum hafði aldrei
dottið i hug að cfna þau loforð, cr hann gaf Ungverjum. en
hafði þó orðið að láta við svo búið sitja meðan allt var í upp-
námi í Austurríki og hann fjckk þar eigi við neitt ráðið. En
er hjer var komið hafði honum tekist að bæla niður uppreisn-
ina þar í landi, og hugðist hann nú að snúast við Ungverjum
og gjalda þeim drottinssvikin. En cr Ungvcrjar sáu hvað
verða vildi, gjörðu þeir út nefnd til keisarans til að frjetta
eptir hvcrs þeir mættu vænta af honum. En sú nefnd fjckk
enga áheyrn. Þá sáu Ungverjar að eigi var iim annað að
gjöra, en grípa til vopna, og hófst nú hin harðasta uppreisn
um þvert og endilangt Ungverjaland. Lýstu Ungvcrjar [>ví
yfir að þeir væru lausir úr bandalagi við Austurríkismenn og
sögðu keisaranum upp hlýðni og hollustu og kváðu þa skömm
aldrei skyldu sig henda, að þeir þjónuðu meinsærismanni og
svikara.    Kossuth var kjörinn alræðismaður.
Það var engum meðalmanni ætlandi að gerast oddviti
Ungvcrja í þeirri baráttu cr nú hófst; landið var varnarlaust
og fjclaust og ckki neinnar hjálpar að vænta neinsstaðar frá.
En hins vcgar voru fjandmenn á allar hliðar, því að hinni
austurríksku stjórn hafði tekist að spana ýmsa óábúa þeirra
til fjandskapar gegn þeim. Herjuðu Króatar á þær svcitir, cr
næstar þcim voru, cn Serbar og Vallakar fóru blóðugum brandi
um suðurhluta landsins og unnu hin mcstu hermdarverk. Og
þar að auki áttu þcir von bráðrar heimsóknar afhinum óvíga
her Austurrtkiskcisara.
Kossuth tók til starfa. Hann kom upp hverjum hernum
á fætur öðrum og scndi herdeildir í allar áttir, siimar til að
halda Króötum í skefjum aðrar til að jafna á Serbum og Vall-
ökum; megin-hcrinn scndi hann móti Austurríkismönnm. Hann
var ekki hcrshöfílingi sjálfur, cn þó lagði hann ull ráðin á um
tilhögun hernaðarins. Hann fór cins og elding fram og apt-
ur um allt Ungverjaland, hjelt ræður, gjörði tilskipanir, sctti
niður deilur og flokkadrætti. Hann var höfuð og hjarta Ung-
verjalands um þær muudir, og þó var hann jal'nan svo sjúkur
að hann aldrei tók a heilum sjcr.
Ungverjar börðust af mcstu hreysti, og yrði of langt mál
hjcr að telja öll þcirra afrcksvcrk; en það cr skjótast að scgja,
að þá er Ungverjar tóku að venjast herþjónustunni stóðust
Austurríkismenn þa hvcrgi og urðu þeir nú að láta undan slga.
Var ekki útlit fyrir annað cn að Ungverjar niundu bera sigur
úr býtum þrátt fyrir ofurcfli fjandmannasinna. Þá þóttiNiku-
lási Rússakcisara kasta tólfunum og skarst því í leikinn og
sendi mikið lið og frítt til liðs við Aausturríkismenn.
Hingað til hafði Kossuth aldrei örvænt um aö Ungverjar
og hið góða málefni þeirra mundi sigra ofurefli og vjelabrögð
hinnar austurríksku stjórnar. En nú, þegar Rússar líka voru
komnir til sögunm'r, sá hann að ckki ga1 öðru vísi farið cn
að Ungverjar yrðu kúgaðir til hlýðni. Þó gjörði hann enn á
ný út allmikinn her, en svo fór scni við mátti búast, að sá
hcr varð aö gcfast upp. .Þar mcð var úti uin frelsi og sjálfs-
forræði Ungvcrja að þvl sinni. Kossuth og aðrir hclstu odd-
vitar. upprcistarmanna urðu að flýja úr landi og leituðu þeir
A náöir Tyrkja. Þar dvaldi Kossuth um hríð þangað til Banda-
ríkin sendu skip til að sækja hann.    Fór hann þá til Ameríku
og var honum tekið þar með miklum virktum af öllum
lýð.
Upp frá þcssum tíma keniur Kossuth lítið við sugur. Að
visu Ieitaðist hann við að vekja uppreist á Ungverjalandi bæði
1859 og 1866, en 1 hvorugt skiptið heppnaðist honum það.
Hann hafði strengt þess heil að stíga aldrei fætisínumá I n
verjaland meðan Fiobsborgarættin ætti þai ríkjum að ráðaog
það heit efndi hann trúlega. Hann hataði Habsborgarættina
og austurríksku stjórnina innilega og gataldrei fyrirgefið svik-
in og meinsærin, sern komið höfðu föðurlandi hans á kaldan
klaka. Þess vegna maiti hann aldrei heyra minnst a stjórn
arbót þá, er Ungverjar ferigu [866 og kallaði það hið mesta
óhapp, er Ungverjar hefðu orðið fyrir, ei foringjar þeirra hetðu
gcrst svo misvitrir að játast undir þá stjórnarskrá, er þá var
leidd í lóg. Honuni fannst Ungverjar hafa svikið sjálfa sig
og orð sín og eiða frá [848. Pess vegna lifði hann 1 útlegð
það-sem cptir var æfinnar og fckkst aldrci til að snúa heim
til föðurlands síns, sem hann elskaði meir en allt annað 1
hciniinum. Hann var oiðinn þunglynduroggramur yfirmönn
unurn hin síðustu árin og kvað það óumflýgjanlegt, að miklar
og voðalegar byltingar færu í hönd.         það.er míneinahugg-
1111«, sagði hann skömmu fyrir andlát sitt, að jeg af öllum
mætti hef rcynt að gjöra skyldu mína«. Hann dó í 'l'unn á
ítalíu 1894.
Stjörnudýrð.
þeim virOist fjölga meir og meir sem vilja nú yrkja um
stjörnurnar, sólina og himininn. Hinir yngri andar« horfa
tlciri og tleiri upp á við, burt frá jörðinni og inn í loptsæinn,
scm brciðir sig ómælanlegur og óskiljanlegur niilli eilífðarinnar
og þeirrar moldar, scm vjer stöndum á.
Næsta stcfna á undan bcindi þó svo mörgum velskyggnum
augum m'Our í duptiO, inn í hinn svokallaða kjarna hlutarins.
Þar átti þá aO leita sannleikans og hvergi annarsstaðar; him
ininn átti að vera oss of fjarri, til þcss aO vjer gætum greint
cOli hans og lagt á mælikvarða vorrar takmörkuðu tilveru.
En þessi stcfna átti ckki aO verða langlíl' hjá oss Isleiul-
ingum. Hún hcfur ckki enn þá enst hjer iillu meir en hálfa
skáldakynslóð og cr nú þegar aO víkja sæti fyrir nýni hrciling
í þeim Iji'iOiim á vora tungu, sem bera í sjer tákn komandi
tíma.
Og þó cr ckki þar mcO sagt aO vakin sje upp aptur lnn
eldri stcfna scm varO á sínum tíma að víkja fyrir dýrkun
sannleikans í skáldskap og listum«. Skáld bins allranýjasta
skóla eru að vísu upplitshærri og fjarsýnari heldur en það
skáldakyn scm ávallt greip niOur fyrir sig eptir sannleik-
anuin; en þeir vilja á liinn bóginn heldur ekki sleppa hinum
jarOneska grundvelli algerlega undan fótum sjer, heldur standa
þeir mitt á milli þeirra tveggja andvígu skóla, scm kcnndir eru
við virkilcikann og hugsjónina.
Sálinináttúrunni felur í sjer, cptir sjálfri orðanna hljóðan,
báðar hliðar þess líls sem nýju skáld'mennirnir snúa sjer að
mcO kærleika og ransóknarþrá. Kiningin l'clur í sjer ótal
líf, og fjöldinn er tcngdur fast í heild, meO segulböndum
þess afls scm cyOir og skapar. Merkjalínan milli þess sem .1
aptur að verða að jörð og hins setn er ódauðlegl er ekki
ákveðin, Og cf' til vill eru þar engin mcrki á milli; cn þó sjest
ættarmótið mcO cilífOinni ekki jafnskýrt á Ollu sem skapað er
og ])ð er það fagra fagurt svo lengi sem auga er til að sjá
og  fella  sinn dóm  um   það.       Pess vegna   lltur  hin   yngstai68
skáldakynslóð upp, þangað scm andanum cimun er fært að
komast; þess vegna vill hún minnasl þess að yfir allan hinn
beiska sannleik náttúruvísindanna er breidd blæja forms og
fegurðar. Og þetta bvorttveggja má vel sameinast rjettsýni
og ættarrækt til hins scm lægra cr sett og undir býr.
feg hef borft inn í spegla margra sálnít, og allt sem fcg-
urst er til af því sem bundið er í fjötra duptsins hef jeg sjeð
þar. En hvað eru þó augu dauðlegra manna hjá stjörnunum,
speglum þeirrar sálar, sem streymír gegn um náttúruna?
I kvöld er heiðríki og Ijósvakabrautirnar milli jarðarinnar
og uppheims skínandi bjartar Ú1 ii! ystu merkja. Jeg verð að
vera úti, þar sem ekkert felur auglit kveldfegurðarinnar fyrir
mjer. Lognsundin leggjast upp að bryggjunutn, köld og sljett,
eins og gljáfægður málmur, cn fyrir handan fjörðinn, hinum
megin við snjódrifnar eyjar og tanga, gnæfa sæbrött, brímaljett
fjallalönd í norðurátt. og bregða hvikulum skuggum á fjarðar-
bcltin.
Himininn cr klæddur í hafbláa, fótsíða skikkju, alsáða
giitrandi demontum og Ijóspcrlum. Vfir hæsta hvolfið cr vctr-
arbrautin dregin eins og sigurbogi, gerður af ljósþoku ösýni-
legra sólna, en norðurljosin þjóta mcð flogagullslit og cldkvik-
um geislabrotum í neðstu byggðum loptsins.
Eláklæddi kvöldhimin! Hvar skín allt þitt guðdómlega
skraut skærara cn hjcrr Hvar cr himininn himneskari cn á
íslandi? — Nú cr helgidagsþögn yfir allri nátturunni. Hús-
þökin drúpa hvít og steinhljóð undir þessum straumum af
svölu ljósi, cn tindahá, axlabreið fjöll rjctta sig upp í ríki
stjarnanna. — Og jeg, scm þctta skrifa, stend einn, þar scm
jeg heyri ckki til mannanna og horfi með imdrun og orðlans-
um fögnuði á hina voldugu jdýrð loptsins, eins og jcg sæi hana
nú fyrsta sinni.
Jeg dreg í huga mínum linur og boga yfir stjörnutjaldið,
scm tindrar og blikar ylir mjer og allt í kring um mig. Hálf-
týndar endurminningar frá skólaárunum, um tcikn og merki
hnattahersins, vakna upp fyrir mjer og jcg rcnni augunum
sjónhending fr.i einni sól til annarar, yfir endalaus lopthöf,
sem engin tala getur tdknað.
Þar logar Arktiirus, bjarteygur og fagur, með töfrandi lita-
spili. Jeg vcit af annari hvitri, kaldleitri stjörnu, í söniu böga-
h'nu, scm á heima í Jómfrúrmerkinu. Hún hefur hrifið marga
með sínu kalda stjörnuauga um heiðrík, þögul kvöld. En jeg
sjc hana ekki þaðan scm jeg stcnd nú; hún horfir nú á
aðra mcnn undir sjóndeildarhringnum.
Jcg sný við og lcita upp í útnorður i átthaga til þeirra
stjarna sem bregðast mjcr ckki. Jeg fcr á snið við Bónda-
merkið og beýgi inn á Karlsvagninn.—Jcg miða saman apt-
ari bjólin og hitti þá sól sem kennd er við skautið okkar, hina
dyggu leiðarstjörnu sæfarenda.
feg þræði mig gegn um Drekahalann og inn í Hörpu-
merkið. l'ar horfist jeg um tíma í augu við Vegu, hina vcg-
lcgu skrautsól, sem ljómar yfir öllum Norðurleiðum. — Jeg sje
Örnina að cins rcnna auga upp yfir ystu loptsbrúnina og hörfa
aptur frá þcim takmörkum scm mjer eru sett Svo vík jeg tii
hliðar frá Hörpunni og sje Svaninn teygja sig eptir Vetrar-
brautinni með víðu vængjafangi, hálslangan og skrautfjaðraðan.
Hann stefnir í rítt til Skyttúnnar, scm felur sig undir sjáfar-
brúninni mcð ör á strcng. Kn Sirius, hundurinn mikli, horfir
stóru, glampandi auga um brautina áeptir þessum himneska
fugli, mcð gimsteininn Dineb i stjelinu.
Jeg horfi yfirystu stjömur Cassiopeju og Andromedu <i:j; sje
Hrútinn depla hálfopnu og syfjuðu auga gegn um stjörnu-
ljómann.    Svo   sveigi  jeg   við   og  kcm   inn  í Sjóstirnið,   scm
hjátrú spekinganna hefur svo margt að segja um, og loks
stend jea augliti til auglitis við Aldebaran, scm logar með
eldslit eins og tákn til reiðí himinsins.
Getur [iað verið að s;il náttúrunnar hrærist aldrei til gleði,
sorgar eða reiði? Himinblærinn andar ekki; allt cr kyrt,
hljótt og svalt, eins og steingjört málverk. Og þó sýnist eins
og stjörnudrottningarnar í Litla hundinum og Orion slái þrí-
hyrningsörmum saman við Castor, stærri bróðurinn af tvibur-
unum, mcð rafarafli og geislakossum.
Kða skyldi himininn ekki sjálfur sjá þá sem horfaáhann?
Hvar eru slitin þau bönd scm tengja það minnsta við það
mesta, og því megum vjer ekki líta fram á lopfhafið, sem
skilur hnött frá hnctti úr því Ijósinu og vorum eigin anda er
fært að fara þar yfir?
Alút og lopthrædd vísindaskáld hafa svo lcngi haldið líkskoð-
un á lifinu. Nú er timi nýrra manna, með frjálsan anda, ást
til þess fagra og djörfung á því að skoða þá hlið allrar til-
veru sem ekki skilst — enn þá. Og mi eiga menn að vita að þeir
hafa rjctt til tniar, þar scm þekkingin nær ekki tíl.
Ivaldcarnir gömlu trúðu á öfl himinsins yfir forlögum jarð-
ncskra manna. Hindúar, Egyptar og fjölmargir vitringar vorrar
eigin álfu hafa gjört það sama. Jeg sje í anda hvcrnig lærðir öld-
ungar mcð spckingsenni reikna gang plánetanna um hin »tólf
heilögu hiis«, og rita skapaspá mannanna cptir því hver stjarna
er yfir þcim, eptir því hvort hún rís cða fellur cða í hverju
himinhólfi hún birtist.
Kaldearnir og cptirmcnn þcirra hafa ef til vill ekki skilið þetta
lögmál rjctt. En pað er engin sönnun þcss, að lögmalið sje
ekki til, frcmur cn blindni þcirra, scm dýrkað hafa moldina
allt um of cr nein rjettlæting þcss, að vjcr víkjum frá þeim
sannleik sem þcgar er fundinn.
Dýrð stjarnanna ljómar á hæstu tindum og í dýpstu dölum.
Vjcr getum horft á himininn mcð jörðina undir fótum og vjcr
getum fundið svip þess fagra og háa í því scm smátt er, ef
vjer höfum cinu sinni skynjað sál náttúrunnar.
H örður.
D
ómkirkjupresturinn biður þess getið hjer í
blaðinu að eptir ósk ýmsra í söfnuðinum verður guðsþjón-
u.sta í dómkirkjunni byrjuð kl. 5 6. m. á aðfangadag
jóla og gamlársdag.
Prjedikanir í dómkirkjunni um hátíðirnar:
Aðfangadag jóla kl.   5:   biskupvm.
Jóladaginn kl.   12:   kand. theol,  S. B. Sivertsen.
Sama dag kl.   5:   dómkirkjupresturinn.
Annan jóladag:   dömkirkjupresturinn.
Sunnud. milli jóla og nýárs:   dómkirkjupresturinn.
Gamlársdag kl. 5: stíui. theol. Sigtryggur Gtiðltnigsson.
Nýjársdag:   lektor Þórh. Bjamarson.
Afgreiðslustofa Dagskrár í prcntsmiðjuhúsi blaðsins (fyrir
vestan Glasgow). Opin allan daginn. — Utanáskript; Dagskrá,
Rcykjavlk.
Ábyrgðarmaður:   Einar Benediktsson.
Prentsmiðja Dagskrár.

*) 1. gr. frv. hljóðar svo: »Enginn má framvcgis stofna
njc rcka fasta verslun hjcr á landi nema hann sje hjer búscttur,
haldi hjer dúk og disk«.
