Kemr rtt þrisvar áinán-
uoi, 86 blöð um á.rio.
Árg. kostar 2 kr. og
y^~ borpist fyrir
jdlílok (ella 3 kr.).
FJALLKONAN.
Va hlimar Asmundarxm
ritstjórl    tiýr   l   Þing-
tratt Of; eraohitU
kl. S—t   e. m.
19. BLAÐ.
REYK.TAVÍK, 30. JÚNÍ
1888.
„FJALLKONAN"
Þeir, sem hér eftir gerast kaupendr "Fjallkonuniiar"
fyrir árið 1888 og um leið fyrir 1889 geta fenfrið ÓKEYP-
IS fyrri hluta þessa árg—gl 1.—19. hlað og síðari hluta
árg. fyrir 1 kninii. sent kostnaðarlaust.
„Fjallkonan", 36—87 arkir, kostar þá að eins EIÍíA
KR('»"I' árgangrinn. í'tsiilumenu fá ókeypis ýmsa smá-
ritlinga, er út koma í Reykjavik, og þeir, sem fá 5 nyja
kaupendr eða fleiri, geta fengið alla ,.Fjallk.L1 frá upphati
ókeypis, 5 árganga, meðan upplugið hrökkr, auk hæstu
söliiluuna.    Ekkert blað hýðr slika kosti.
GjitJddngi ,.FjaUJiomninar" er íjnlí, ellii kost-
ar irgangriiia  þ r j á r krónur.
Þeir. sem hafa fengið ofsent 14. bl. „Fjallk." þ. á.. eru beðn-
ir að endrsenda það.
Prestakall veitt. Þóroddstaðr í Kinn 25. þ. m. presta-
skólakandídat Jóni Arasyni, samkv. yfirlýsingu sóknarnefndar.
Rúnaðarskólinn á Eyðuni. Sýsluneiiidir Míilasýslna af-
réðu að láta Eyðaskólann tóra að minsta kosti eitt ár enn, ef
ei tærri enn 4 piltar yrðu komnir á liann 1. jíilí. Lann skóla-
stjóra 1000 kr. auk tæðis; annar kennari feldr bnrt, og ráfls-
kona með 300 kr. laiinum. Skólastj. nfi ráðinn Jónas búfr. Ei-
ríksson frá Ketilsstöðurri. Gutt. Vigfusson vildi ei þiggja svona
lítil laun. Fáist ei piltar á skólann, hefir J. bíiið til afnota
leigulaust gegn veði, enn er skyldr að taka pilta í liaust fyrir
ákveðna borgun.
Vestrfarir verða allmiklar í sumar, þð ekki fult eins
og í fyrra. Með gufuskipinu „Copeland" f'óru héðan 20 þ. m.
um 200 vestrfarar með Allanlínunni (flestir fir Húnavatnssýslu
og nokkrir liér fir mersveitunum), um J00 íir Stykkishólm: og
70—80 af ísaf. Með „Lauru" fórn héðan 2ti. þ. m. 125 vestr-
farar með Anchorlínunni og 4 með Allanlínunni.
Hafisinn mun nú vera að fara fra norðrlandi. Af Hfiuaflóa
rak hann eflir miðjan júni. — 24. þ. m. varð „Copeland" að
snúa frá Skagafirði fyrir is.
Tíðarfar. Níi um nokkurn tíma hefir verið blíðasta veðr
og hiti allmikill, um 18— \h° R. í skugga um hádegi. Lengst
nm bafa verið kuldar og þurviðri í vor og er því
irrasvöxtr mjög lítill.
Mannalát. 21. maí þ. á. andaðist Sveinn Skúlason, prestr
á Kirkjubæ í Tuiigu, 04 ára að aldri, f. að Ytriþveríi í Vestr-
bðpi 12. apr. 1824 af foreldrum Skúla Sveinssyni og Guðrfinu
Bjömsdóttur. Gekk í Bessastaðaskóla 1844, fitskrifaðist fir
Rvíkrskðla 1849, fór sama ár til liáskólans og tok þar 2 lær-
dómspróf með goðnm vitnisburði; stundaði mali'ræði, enn hæiti
námi og koœ hingað til lands 1855, og tðk þá við fitgáfu og
og ritstjórn „Norðra", er liann bafði til ársloka 1861; auk þess
gaf hann íit 1 Akreyri ýms rit. meðal annars Jónsbók diigbðk-
ina). Þingmaðr var liann fyrir N.-Þingeyjarsýslu 1809—1867.
Vorið 1862 flutti liann til Rvíkr og var þar um nokkur ár;
vígðist prestr 1868 að Staðarbakka, íV-kk Kirkjubæ 1888. Kvænt-
ist sumarið 1859 Guðnýju Einarsdóttur fir Rvík (systur H. E.
Helgesens skólastjora) og átti með hcnni 5 börn. er 3 lifa,
enn misti hana 1885. Sira Sveinn var atgervismaðr mikill og
vel að sér.
Nýdáin er Jólianna Jónsdóttir, ekkja síra Bjálman Uor-
steinssonar síðast í Kirkjubæ.
Rruknan. 2. maí fórst bátr frá Látrum á Rauðasandi
með 5 nionnum.    Form. Dagbjartr bóndi Gíslason. dugnaðamiaðr.
Allnhrögð goð við Faxaflóa í alt vor, nema í Höf'uum;
sömuleiðis góðfiski   austanfjalls.     Ágætisafli   við   ísafjarðardjfip
og óvanalega mikill undir Jökli, enn þar saltlaust, svo tiskrinn
skemmist. Síldveiði var talsverð á Austtjörðnm frii jivi i miðj-
um jan. og þangað til snemma í mars er liafísinn kom. ,,Var
þó illa stunilað framan ai' vegna ógæfta Og óvissu uin siblar-
arverð utanlands". Mest sildveiði í Mjóafirði (uui 650 tuniiur
í um 30 net). Fyrir tunnuna af þessari sild tt¦ngust í Noregi
11—12>/2 kr., í Stafansrri.
1
co
XO
00
00
00
B
3
E
¦
m
¦l>is  5
m     .s
E
Ci;
rt
CD
a
-.     a     -      aj
	M		¦o		<d

« « æ	*D	J  Þh		í
	<:		ta	s	Sm
	1-3		o		o
		o 3-1	es S		s
t: S «		o	co		00
<   3 —			cð		o
-ci
w   a		o	g		g
S 'Si m		co	«5		æ
•a		s	o		8
m   • —		o	SC		2
			CQ		o
Þm		rt	1-1		'"'
•     iL
a   3		s	K5
¦3   S		00	«í
		B	B
»  ~
*!;           í-i
síb 8		o	s		8
88       3		-*	-r		1C
h h | £ K -		s	s o —-1		S i>
Hluta-tala.		o	71		o co
m
»j3		00	B

.£•¦5		o	e		lO
*l •"
crj
	h	rt	'S.		¦
	o	3 %	o		3
eS >	aS		s	Q	D.
:0	3	-o	e	i	o5 w
	:0 s 1-	3     | E	1	1
1	S	•^		oo
¦-     zz. 3 .g
a
§
I

:?
-08
ÍO
Ö
)->
aS
?
*o
-o
•c
05
>
oi
KO
Oj
O
-M
J

«3
cð
1-
bC
cc
t
-CO
PQ
'Sb
fl
C3i
cr>
00
iá
CÐ
E
o
cð
§
_a
B
O
ce
co
- 1
0)
-O.
Með skipi, er kom   28.   þ. m.   frá   Liverpool,
fréttist að Friðrik III.   Þýsk&landskeittri }uii^i
andast  14.  þ. m. um  kvðldið.
Ulöðin. ÍSAF0LD, B7. bl., 18. jfiní, engin ritgirð. 18.
bl., 20. jfiní. l'nt biáðaf'árið ef'tir Schierbeck. Afhibriigð og ýsu-
lðð et'tir síra Jens E*Unon. W. W., B6.Joni. hiiigvallaiiiiidr.
„Fjallkonan" og A Feddersen. — 30. bl., 27. jfini. Stjðrnar-
skrármálið t'i'tir E>. Bóðvarsson.
ÞJÓDÓLFR, 27. bl. 8. jfmí. Tryggvi Cunimrsson lyrrum
og nú. — 28. bl., 15. jfmí. Frb. sömu gr. — 29. lil., 22. jiiní.
Þingvallafuiiilriiin. Haniatlauði hjá vt'strtiiriim. 80. bl., 2!l.
Enibættislaun og Eneiningamulir.
Þingvallafundr
er ákveðinn í sumar, eina o^ ijá má á  randarboð-
inu i  siðasta   blaði.
Aðalmálefni fundarins verðr anðvitað stjórnar-
skrármálið, og mun s\o til atlast, að |iví V«rði
haldið í tama horfinu, þ. e. að frumvarpi síðasta al-
þingis verði haldið fram 6breyttu.
Þá er undir   því   kninið,    að    kraf'taiiiir   suiidrist
ekki, þegar meat   á riðr   aí beita þeim.    Nú kemr74
FJALLKONAN.
30. júní  1888.
fram,   hvort   þjóðviljirm í þessu   máli  er einn eða
tvískiftr.
Bæði meiri og minni hlutinn á þinginu heflr
borið fyrir sig vilja þjóðarinnar. Skeri hann
nú úr.
Ef minni hluta menn sannfærast nú um það,
að það sé einlægr þjóðvilji að halda málinu
fram í sama horfi hvíldarlaust þar til eitthvað
vinst, þá er meiri von, að til samkomulags dragi
með flokkunum, er öndverðir hafa staðið í þessu
máli á þingi.
Þá væri einnig von um einhvern framgang i
málinu. Svo hefir það reynst áðr. Alþingi barð-
ist í mörg ár fyrir stjórnarmálinu með sundruðum
kröftum; þegar allir þingmenn urðu loks að kalla
á eitt sáttir, fékk landið stjórnarskrána á næsta
ári.
Hingað til hefir fjarri farið, að þingið hafi get-
að komið sér saman i stjórnarskrármálinu nýja,
enda hefir stjórnin ekkert gert til samkomulags,
enn stöðugt sýnt þinginu þegjandi vanvirðu i
þessu málí. Þá hefir það ekki bætt samkomulagið,
að blöðin haf'a oft beinst ærið persónulega að
minni hluta mönnum,enn þeir hafa ekki átt kost á að
halda uppi málstað sínum. Síðan „Suðri" og „Fróði"
dóu hafa minni hluta menn ekkert málgagn haft með-
al blaðanna. — Það gleðr oss þvi að „ísafold" liefir
nú skotið skjóli yfir minni hluta rnenn og verðr
að vonum framvegis vígi þeirra og stjórnarinnar.
Þá verðr hægra að átta sig á því, sem fram fer í
þeim háu politisku hvirfingum, og miðar það til
að ýta málinu ijbetra horf.
Eins og áðr hefir verið drepið á í þessu blaði,
er áhuginn á hinu nýja stjórnarskrármáli engan
veginn vel vakandi meðal þorra almennings, og
menn fylgja þessu máii hvergi nærri með þeim
sannfæringarkrafti, sem stjórnarbótarmálinu fyrrum,
enda virðist einhver pólitisk deyfð í aldarfarinu,
sem vera mun eðlilegt aftrkast, er jafnan kemr á
eftir pólitiskum fjörkippum, ekki sízt þegar mönn-
um bregðast hinar glæsilegu vonir f'relsisins. Þann-
ig eru hinir yngri menn nú engan veginn jafn-
ötulir framsóknarmenn sem hinir yngri menn vóru
um 1850.
Þá kemr til hið bága ástand landsins, er dregr
alla hugi manna að daglegum lífsþörf'um. AUar á-
hyggjur manna hníga nú að því, hvernig menn
geti haft að éta, hvernig menn geti komist úr
verslunarskuldunum, komið upp fjárstoí'ni, aukið
útveg sinn o. s. frv. Harðærið sverfr fast að mönn-
um; fólkið fækkar í landinu vegna stórkostlegra
útflutninga, og brottfararfýsin dregr úr öllum fram-
faraáhuga.
Loks eru menn mjög voiidaufir um bráðan sigr
i þessu rnáli, enda blæs nú ekki byrlega í Dan-
mörku, þar sem fremr má kallast vörn en sókn
af hálfu framsóknarmaniiii.
Alt þetta deyfir áhuga landsinanna í stjórnar-
skrármálinu.
Ef' það er eigi að siðr alvara þjóðarinnar, að
halda málinu áfram fyrst um sinn, hvað sem það
kostar, þar til eitthvað verðr ágengt, þá er alveg
rangt að draga úr þeirri sjalfatjórnarlöngun, er
brýst þannig fram,   þrátt fyrir aðþrengingar á all-
ar hliðar. Þá hljóta allir að styðja mál þetta, og
þá munu minnihlutamenn að líkindum eigi spyrna
á móti málinu, enda munu þeir eigi vera á móti
því í aðalatriðunum ; þeir munu allir vilja hafa
stjórnina innlenda.
Nú þykir Jíklegt að heldr dragi saman milli
hægri og vinstri manna i Danmörku, og að eitt-
hvað muni þar lagast i stjórnmálum fyrir eða um
minningarhátíð þá, er konungr heldr i haust. Væri
þá ekki fjarri, að Þingvallafundr kysi tvo menn
til að fara á konungsfund og flytja honum ávarp
Islendinga á ríkisafmæli hans og jaf'.iframt óskir
o% kröfur vorar í stjórnarskrármálinu.
Sýningin í Kaupmannahöfn.
íFiá fregnrita „Fjallk.").
II.
Þegar ég er kominn inn fyrir hallardyrnar og
lít yfir þennan geysimikla sal, sem er yfir 600 fet
á lengd og nær 100 fet á breidd, þykist ég strax
sjá, að óg muni eigi geta séð alt á einni klukku-
stundu. Þessi salr er að eins x/s hluti af öllu því
svæði, sem sýningin, með öllum útbyggingum og
einstökum kofum, tekr yfir. Eg var nú i vafa með,
hvað ég ætti að skoða fyrst. Beint fram undan
mér i miðjum salnum standa geislar af gulli, silfri,
stáli, gleri og öllu mögulegu, án þess, að neitt sér-
stakt skari fram úr öðru ; til vinstri handar sjást
nokkrar afarmiklar fallbyssur, og á veggnum fyrir
ofan stóreflis málverk af fjöllum, sjó, skipum, hús-
um o. fl. Þá verðr mér litið til hægri handar og
só þar allmikið hús, felt saman af bjálkum á norsk-
an hátt; út um gluggann lítr til mín stúlka, heldr
hýrleit, og rétt fyrir neðan sést lystibátr undir
fullum seglum, og er stafað á seglið með stórum
stöfum:  „Velkommen til Norge".
I tveimr stökkum er ég kominn niðr til Nor-
egs, með því að taka tíu tröppur í hvoru. Eg
skoða bátinn og húsið i krók og kring; á veggj-
um þess neðanverðum eru myndir af mönnum á
skautum, skíðum, fugla-, dýra- og fisk-veiðum og
alls konar „sporti". Húsið á vist að vera skáli fyrir
ferðafólk og inni í honum fann ég aftr stúlkuna;
hún er þá öll úr vaxi, enn ber þó öll merki þess,
að hún sé lifandi. Þar eru ýmsir hlutir til sýnis,
skautar, skíði og annað, sem ómögulegt er upp að
telja. Skíðin eru létt og lipr; undir tábrögðunum
eru þau klædd selskinni, og sum beygð upp bæði
að framan og aftan. — Einn norskr skinnaskradd-
ari sýnir þar alls konar loðskinn og úttroðin dýr,
og hefir raðað því öllu niðr af hinni mestu snild.
Maðr sér þar ísbirni tvo út á ísjökum vera að rífa
í sig sel, suma sitjandi á isnum og suma á flug-
ferð, enn fyrir utan ísinn eða í stórri vök langt
burtu sést stóreflis hafskip með fullum reiða. Aug-
að fær eigi annað séð, enn að þetta sé alt svo
i raun og veru, enn næst manni liggja alls konar
skinnfeldir, loðkápur og loðhúfur. I þeim enda
Noregs, sem fjarst er inngangi, rekr maðr sig á
sannnefndan Babelsturn af bjórtunnum, brennivins-
flöskum og alls konar niðrsoðnum matvælum.
Nú hugsaði ég til, að bregða mór yfir Kjölinn
til Svíaríkis.    Það hefir fengið bólfestu vinstra meg-80. jtiní 1888.
FJALLKONAN.
75
in við innganginn. Á þeirri leið varð fyrir mér
kvenmaðr, sem hafði á boðstólum skrá yfir sýning-
argripina, og ýmsa aðra bæklinga til leiðbeiningar
fyrir sýningargestina. Eg fékk hjá henni fyrstu
deildina af gripaskránni. enn hún er í 6 deildum.
Þessi eina deild nær yfir 2500 númer og er yfir
300 bls.
Eg settist nú niðr á einn dýrindis hæginda-
stól — húsgagnasalarnir hafa séð um að eigi vant-
aði sætin — ; ég fór að blaða í skruddunni, sem ég
hafði fengið. Á fyrstu síðunni rek ég þá augun í
upplýsingar um stærð og fólksfjölda „konuugsríkis-
ins Danmerkr" ásamt með undirlægjum. fyrst og
fremst Færeyjum með 72,445 ílríium, þá It-landi með
11,220 og síðast Grænlandi með 10,000 íbúa. Þeg-
ar ég kem að íslandssýningunni, sem svo er köll-
uð, munu lesendr Fjallkonunnar fá að sjá, að það
er „Methode i Galskaben".
Eftir fáein skref frá sæti mínu á ég eigi eft-
ir nema 3—4 tröppur til þess að vera kominn inn
í mitt Svíariki, enn er ég lít upp, verðr mér heldr
enn eigi hverft við. Þar stendr þá björn á aftr-
löppunum með gapandi gin og blaðrandi tungu,
líklegastr til, að verja mér uppgöngu. Eg kem
brátt auga á seðil, sem hann ber á tungunni með
þessum orðum: „björn skotinn 7. jan. 1880". Þá
var mi svo sem auðvitað, að enginn þurt'ti að hræð-
ast  þann kauða.                                               (Framh.).
Leiðréttiiiff yið teiðréttlng.
í 17. tbl. „Fjallk." er „leiðrétting" undir.skrifnð af síra J6-
hanni Þorkelssyni. Af því ég var líka fundarstjóri á Lágafelli
á sumardaginn fyrsta, finn ég mér skylt að leiðrétta það sem
rangt er frá skýrt um ]iann fund, og er sumt í „leiðrétting"
prestins ósatt og sumt villandi, svo ég bróki lians eigin orð.
Það er ósatt, að á jarðræktarfélag.s tundinuni hafi nokkuð verið
rætt um politik, og það er villaudi að gefa í skyn, að umræður
hafi engar orðið af þeirri orsök, að menn hafi verið að fara af
fundi; hið sanna er, að eftir að jarðræktarfclagstuntliiiuin var
slitið og áðr enn sókuaruefndarfuniliiiiu var settr, urðu nokkr-
ar uinræður (án þess neinn fundr í því skyni væri boðaðr) um
framkomu þingmannanna okkar í stjórnarskrármálinu á síðasta
þingi. Við síra Jóhaun vórum þar báðir viðstaddir, og ég man
ekki betr, enn að við værum alveg samdóma um, að próf. Þ.
Böðvars.son hefði brugðist vonum okkar i stjórnarskrárniálinu.
því báðir mundum við ef'tir ytírlýsingu lians á kjörfundi 2. jfiní
188b\ Við þetta tækifæri tóku fieiri til máls enn við; þar var
talað um Fensmarksmálið og tölu þingmanna í efri og neðri
deild. Ég þekki ekki annað enn rétt sé skýrt frá í bréfkaíiau-
um úr Mosfellssveit; ég heyrði ekki prestinn aðvara neinn um.
að frá þessu niætti ekki segja, og mér datt það ekki í  hug.
Staddr í Reykjavík,  11. juní 1888.
Guðm. Maffnúeson,
fra Elliðakoti.
W
R   l'etitl. 18 a.
.w.-^.vw.v.%>v-w»v-»v.—?..?—«.»-«.»-»^i.y^.«.m«aai<
llinsta ugL 2S a
I AUGLYSINGAR.
,  ! i'iimi. i kr. 2.i a.f;]
Öoijí. ÍHÍrlram.
:»K»;':»;»:»»Z'K':«z»:»z«:'Z»:'Z»i«z»:'Z<:»-»i»z»:.r»:.;.T.T.r.^
Piltar þeir, sem koma á Möðruvallaskijlann í haust
og vilja hafa fæði hjá sjálfum sér, geta feng-
ið þjónustu og allan matartilbúning (þar i eldiviðr
og geymsla á matvælum) og herbergi til að mat-
ast í hjá bóndanum á jörðunui fyrir 36 kr. um skóla-
árið, eða minna, ef 10 verða saman eða fíeiri. Borg-
unin greiðist við byrjun skólaársins.
Móðruvöllum í Hörgárdal, 4. jfiní 1888.
Jón A. Hjaitaiín.
VESTRFARAR!
Gufuskipið „C0PELANL>'' fer heðau   ur   Reykjavik   beint
til Skotlands uiu 4—B júlí eingongn með Yestrfara.    Þeir. si'in
vilja vera vissir um  að komast meO. æitu að skrifa sig i tima.
Rvík, 29. júní 1888.            pr. pr. Siafus Eymundsson.
Jiin Olafssoii.
Eftir áskoruu sóknarnefudar og safuaðartuudar í Reykja-
vík, geruiii ver uiulirskrifaðir járiisniiðir alineniiiiigi kuiiiiiigt.
að ver hvorki jániiini hesta ne vinnum að iiðruiu smiðum á helg-
um dögum. Þeir, sein vilja tá hfsta jarnaða lijá Mt, aðvarast.
því um að ljúka því at tyrir helgar.
Reykjavík, i'ó. jiini  L888,
Sveinti  llri/njnlf'ssoii,  Sig. Jónsson,  B.  hljaltrstrð.
Þorsteinn  Tfomasson, Gísli Finusson.   EHnar FtimMoti,
Úlafr Þórðarson, Benedikt Samsonarson,  Kristján Krisijánsson,
Jésep Jinston, Kinar Þorsteinsson.
Góö ný saumavél
I l'  til  sólll.     Kitstj.   vísar  !i.
HEitl.Elíí. I, lielst fyrir einhleyiia, eru til leigu í miðjuui
bæuum með góðiim kjörum.    Kit>tj.  vimw k.
Tannlækningar.
Hér með leyfi ég mér að auglýsa — et'tir beiðni
margra merkiamanna á Austrlandi — að eftir hinn
20. júlí næstkoinandi verðr mig að liitt,a á Eski-
firði, sem tannlæknir. enn fremr ú Seyðisfirði og
Þingmúla. — Hin ágætu tannpinumeðul niiu, sem
hvergi fást annarstaðar hér á landí tnn hjá mér,
mun ég hafa meðferðis, ásamt öllu því, er að tanu-
lækningum lýtr. — Náuara muu verða aoglýat,
hvaða daga mig verðr að hitta á þessum stöðum.
Rvík, 28. júní L888.
I'áll ÞorkelMOB, tann2ctJemr.
1 jarinaik Arna Jónssonar í Miunlakoti i Stokksteyrarlirepp ;
hvatt, biti aftau hægra ; geirstýli  vinstra.
r|^AKll) FFTIR! að hvergi faat ein§ódýr heeta-
járn  og  ljáliakkar eins og hjá méi'.     I^ví meira
-L    som keypt er,  því ódýrara.
líenedikt   Saiiisonaison,  í  Skalholtskoti  við  livík.
I verslun Sturlu Jónssonar íást
alls konar tegundir ai ekta anilíiililuin. sliicveliini. lilstykkj-
uni, sjiilum, klútum, sokkum, iuilliskyrtiiiii, t.viiin.i. kviiislipsiim,
regiililifum, líntaii lianda kai'liiiiiiiiium og kveiiiiiiinuiim j L8 teg-
undir af kal'lilii'nuði, 40 50 tegniulir af brJóiUykri; hvitsykr,
púðrsykr, l'ickles, á 80 au. gl., Syltct'ii á !i(l im. krukkau ; {TMOi-
sápa. .slaim;asápa. hamUapa. Sodk, te, Stivclsc. saiiiiiaiiiaskiiiolia,
Pilsner-öl, Wienei'-iil, Whisky og ýmillegt  llcii.i.
Tóuskiun Og  ktipaskinn cvu kcypt  mcð bAa  vcrði í Thom-
sens búð i Reykjavík.
Barnaskólakensla.
Maðr, s«m hefir haft á liendi liainiikenslu stiið-
ugt í 14 ár og staðið fyrir fjölsóttum barnaakólum,
býðst til  að taka að st't' keuslu við barnaskóla na
vetr.    Nánari upplýsingar fást hjá ritstj.   þeata bl.
QUEEN    VICTORIA'S
HAIR-ELIXIR,
h ár vaxtar-m e ða I i ð   ágæta
fa'st elnnntris í rerslnn E. Pellxsonsr.76                                                                     FJALLKONAN.                                                   30. júní 1888.
„Sjálfsfræðarinn."
Nauðsyn og jragnsemi góðrar fræðslu og fjölbreyttrar þekkingar fyrir hvern mann í hverri stöðu sem liami er, mun
nu vera svo viðrkend hér á landi meðal allra stétta, að óþarfi er að fjölyrða uin liana.
I öðruui auðugri löudum, ]>ar sein bygð er þéttari og samgimgur því hægri enn hér, eru til alls konar skólar og fræðslu-
stofnanir, sem veita tilsöKn í inum ýmislegu fróðleiks-greinum. En alt um það verða þar þó ávalt margir, er eigi geta átt
kost á fyrir einhverra liluta sakir að sækja þessa skðla, og verða því að fara á mis við það gagn, sem af þeim má hafa, nema
þeir geti sjáltír aflað sér t.ilsagnarlaust ineiri eða íninni fræðslu.
JÞví hafa menn gert tilnuiiiir til, að geía fit fjölfræðibækr svo auðveldar, að hver maðr, sem lært hefir að lesa, geti
numið af þeim sjálfr án tilsagnar, og svo samdar. að þær taki yfir ið helzta í öllum þeim fróðleiksgreinuin, er hverjura vel-
mentuðum manui er nauðsynlegt að kunua. Hefir þetta. eins og við iná buast, misjafnlega tekizt, sumstaðar vel og annarstaðar
miðr. En óhætt er að fullyrða, að á engu uiáli hafi það eins vel tekizt enn, eins og á enska tungu. Eru sérstaklega þrjú slík
ritsöfn tekin fram ytír alt annað, en það eru fræðisöfn þeirra bóksalanna Cassell's, Chambers' og Ward & Lock's. Eru söfn þau
8eui kend eru við Cassell og við Chambers orðin veraldar-f'ræg. Margir menn, sem engrar kenslu liöfðu notið annarar, en
álika fræðslu í lestri, skrift og reikuingi, eins og hér er lögboðið fermingarskilyrði, hafa frætt sig sjálfir svo al búk Cassell's að þeir
liafa getað leyst af hendi með gððum vitnisburði próf við heldri skðla. svo sein stúdentspróf eðr aðgougupróf við háskóla.
Einn iun nafnfrægasti nutíðar-sagnritari Eugla, Erskine May, segir í Englaudssögu sinni, að bóksalarnir Cassell og
Chambers hafi nieð þessum ritsöfnum gert nieira til eflingar mentun í Englandi og Ameríku, heldr en flest bókmentafelög í öðr-
um löndum, og jafnvel meira, en fiestir skólar, sem ríkiu kosta. Inn nafnkunni lærdómsmaðr og skáld Robert Lowe, er nú
nefnist Sherbrooke lávarðr (sá sami sem orkti grískt kvæði um ísland: „XaiQ£ xái év veyélatCl") sagði í ræðu, er hann hélt
við verkfræðinga-skóla í Hnlifax: „Meðal aimars vil ég til gagnsemdar uugum mönnnm, er afla vilja sér þekkingar, benda á eiua
eða tvær afbragðsbækr; ef þeir lesa þar, munu þeir verða færir uni að fella skynsamlega dóma um heiminn og það sem fyrir þá
her í honum, betr faerir til þess, en margir liáveiboruir og aðrir háttvirtir herrar, sein ég er kuunugr. In tyrsta bók, er ég
vil til nefna, er Fræðslubók Cassells. Hver sa uiaðr, sem hefir lesið hana og kann glögg skil á því sem í henui stendr, ber f'ult
skyn á flest það sem f ram fer og fyrir hann ber í heiminuin. og er það miklu meira en sagt verðr um inu bezta stúdent frá lærð-
urn skóla eða enda um velmentaðan lögfræðing eða prest".    Þá nefnir liann Chainbers bók með áinóta uminæluiii.
Bók Ward & Locks er yngri enn þesssr tvær, en önnur eins blöð og „Atheuæum" o. fl. liafa farið áþekkum orðum
iiin hana.
Sé nú rit þessi nauðsynleg annarstaðar og gagn það sem þau gera þar, talið ómetanlegt, þá er auðvitað, að hér á landi,
þar sem fátæktin hamlar skólastofnunum og fáinennið gerir torfengna góða kennara, en strjálbygð og efnaleysi meinar rlestöll-
um að nota þá í'au og ðfullkomnu skóla.sem til cru, hér verðr nauðsynin þúsuudföld á slíku ritsafni, og gagnsemd þess ætti að
geta orðið ómetanleg.
Fyrir því hefi ég ásett mér að fá slíku riti út komið á   íslenzku, og er áformað að hafa   Fræðibók Charabers'    eink--
nm til lyrirmyndar, þannig að efni og fyrirkoumlag verðr sniðið sem mest eftir henni; verðr sumt beinlínis ])ýtt, sumt jafuframt
lagað og breytt með sérstaklegu tilliti til  íslands og Islendinga, enn snmt alveg frumsainið,   þar sem efnið er þesss eðlis að þess
þarf' við.    Bæði Casscll's bók og Ward & Lock's bók verða ásaint öðruin ritura höfð til hliðsjónar.
Svo er til ætlazt, að hver træðigrein verði í kveri sér, oftast nær líklega nálægt 4 arka stærð. En alt satuið í heild
sinni nefnist „Sjálfsfræðarinn".
Til þess að gefa mönnuni hugmynd um, hve ytírgripsmikill „Sjálfsfræðariun" á að verða, skal hér nefna þær greinir, er
Chambers' ritsafn tekr ytír, það er iagt verðr til grundvallar fyrir „Sjálfsfræðarauum". Auðvitað verða einstöku greinir leldar úr,
sem hér eiga eigi við eða síðr er þörf á (svo sem bver og einn getr séð), og stundum verða aðrar uýjar settar í staðinn:
Fyrri flokkr:
1. Stjörnufræði. — 2. Jarðfræði. — 3. Lofteðlisfræði. — 4. Eðlislýsing jarðarinnar. — 5. Lífseðlisfræði jurtaríkisins. —
6.-7. Jnrtafræði.--- 8. Lífseðlisfræði mannsins. — 9.—12. Dýrafræði. —  13. Eðlisfræði — efni, breyfing, hiti. — 14. Aflfræði—vélar.
—  15. Lagareölisl'ræði—Lagaraflfræði—Loftafifræði. — 16. Ljðs og hljóð. — 17., 18. Segulraagn. Rafmagn. — 19. Tímatal. Stunda-
tal. — 20., 21. Efnafræði. — 22. Efnafræði hagnýtt. — 23. Steypur og mótanir. — 24. Vefnaðr. — 25. Nytsamir steiuar. — 26.
Málmar—málmfræði. — 27. Eimvélin. — 28. Samgöngnfæri á landi. — 29. Samgöngufæri á sjó. — 30. Byggingarlist. — 31. Hit-
un—loftiiýjun—lýsing. — 32. Vatusföng—atrensluræsi—böð. — 33., 34. Akryrkja—yrking ðræktaðs lands—páll og reka. — 35. Mat-
jurtagarðrinn. — 36. Blömstrgarðrinu. — 37. Aldingarðrin.'. — 38. Fjárrækt. — 39. Hestrinn. — 40. Nautpeningr—mjólkrbúverk.
—   41. Sauðfé—Geitfé—AJpakadýr. — 42. Svin—kaníniir—hæns—bíiríuglar. — 43. Hnnangsíiugan. — 44. Hundrinn. — Dýraveið-
ar. — Stangaveiði. — 45. Fiskiveiðar. — 46. Heilbrigðisfræði. — 47. Matr og drykkr. — 48. Matreiðsla og matseld. — 49. Lækn-
ingafræði—handlækningar. — 50. Fatuaðr—búningr. — 51.—52. Yfirlit, registr o. s. frv.
Síðari flokkr:
53. Mannfneði. — 54. Tunga—málfæri. — 55. Skipulag mannfélags.—Stjórn. —56. Lög, saga þeirra og eðli. — 57. Saga
fornþjóða. — 58. Grikkja-saga. — 59. Rómverja-saga. — 60. Saga miðaldanna. — 61.—1,3. Saga Bretlands hins mikla og irlauds.
6 1   Stíórnhsettir  og   landahagir   Bretaveldis.^ — 65. Landher og sjðlið. — 66. Evrðpa. — 6?. Englaud og Wales. — 68. Skotland.
—  69.  Írland. — 70. Asia. — 71. Afríka.—Úeeanía. — 72. Norðr-Ameríka. — 73. Suðr-Amerika.—Vestindiur. — 74. Mannleg sál.
—  75, Hugsanfraði. — Trúarbrögð.—Siðfrœði. — 77. Saga ritningarinnar. — 78. Kristin kyrkjuféiög. — 79. Muliauieðs-keiniing.
—Hindíia-tru.—Budda-trti. — 80. Norræn goðfræði.—Annar heiðindómr. — 81. Lykill að Almanakinu. — 82. Þjóðmegunarfræði.—
83. Viðskifti.—Peningar.—Bankar. — 84. Fólksrjöldi.—Fátœkralöggiöf,—Liftrygging. — 85. Megunarfræði iðnaðarstéttauna. — 86.
Hagfræði. — 87. Siðieröi manna. — 88. Uppeldi. — 89. Malmyndir—málfræði. — 90. Tölvísi.—Bókstafareikningr. — 91.-9^. Rúiu-
málsfneði. — 98 Drattlist,—Málverk.—Myndhogglist. — 94. Leikfiini.—Bersvæðisiþróttir. — 95. Innanliúss-skemtanir. — 96.—97.
Söngfraði. — 98. Fornfræði. — 99. Málsiiiiilarfncði. -F« grðarfrn-ði. — 100. Letrprentun.—Steiuprentun .— 101. Graftarlist.—Ljðs-
niyndun. — 102. Þjððrað og bciidiiigar. —  103.—104. Ytírlit, registr o. s. frv.
Eftir þessu verðr   „Sjálfsfræðarinn" sniðinn með þeim breytingum, sem eðlilega verðr á að gera.
Ritstjðrn „Sjálfsfræðarans" hafa Jieir tekizt á hendr hr. líjörn Jensson kennari við inn lærða skðla, og alþing-
ismaðr Jón ðlafsson, "a hata þeir herra Þorvaldr Thoroddeen kennari við lærða skólann og séra Eiríkr Briem prestaskólakenn-
ari gððfuslega heitíð þeim aðstoð sinni, og sérstaklega að taka að sér að vinna að einstökum fræðigreinum. Auk þess hetír ráð-
stöfnn verið gerð til að tryggja sér aðstoð eins eða tveggja af vorum færustu bfifræðingum, og ytír höftið verðr kostað kapps um
að tryggja sér. að alt i „SjálfsfrseðaranBJu0 verði áreiðawlegt, og svo QMeya fiam sett, að hver greindr maðr, sem hetír fullnægt
þekkingnrskilyrðuni þeirn   sem nn ern sett fyrir fermingu barna, geti af sjálfum sh- haft full not ritanna án nokkurrar tilsaynar.
Tilgangrinn er að gefa út að minsta kosti 3—4 fræðibækr á ári úr livorum flokki, eða alls 6—8 kver um árið. Og
yrði tala askrifenda töluverð, eúu og 6g vona að fVrirtœkið eigi sannarlega skilið. þá verðr verðið sett svo lágt sem frekast er
auðið. Hvert. kver á að vera bundið sér, og niyinlir og kori eftir þOrfnm i bverju; og er það viui mín. að askritendr verði svo
margir, að ég geti Ifttið þá tá það sem út kemr á Iri (6—8 bækr með myndum bondnar) fyrir 8 til4 krðnur. Eiunig verða bækrn-
ar setdar lausasölu hver om sig, enn þá eðlilega með nokkuð hssrra verði, en þó nuög ódýrt.
Það er ekki af groðuhug, að ég ræðst í þetta dýra fyrirtœki, þvi að ég heti einsett mer að láta kaupeudrna njóta þess,
ef þeir verða margir, á þann hátt. að þeir fái eftir því meira fyrir sama verð ; ég heíi eigi gert iner stærri vonir en svo, að ég
er vel anægðr ef ég fœ sömasamlega endrgoldinn kostnað minn og fyrirliofn. Það sem hvetr mig til að ráðast í þessa tilraun,
er saunferiiigin um það, að þetta se ið mest.i hókmeutalega þarfa-verk eða öllu heldr nauðsynjaverk, sem auðið er aö vinna
þjóðinni.
Með því að ég vildi geta latíð „Iftálfsfrceðaráim'' fara að koma íit þegar að aliðnu sumri, vil ég biðja alla, seui vilja
geras! fastir kaupendr að honum, að tilkynna mer það sem allra íyrst. Það er von mín að allir, sem meutun unna, geri sitt
til að styrkja þetta þarfa fyrirta?ki á þann eina veg, sem að haldi gete komið, en það er með þvi að gerast kaupeudr og hvetja
alla, sem þeir ná til, til ins sama.                          ' Reykjavtk, i júní 1888.                     Sigf. Eymundsson.
Preutsmiðja Sigf. Eymundssonar og Sig. Jóussonar.
