Jír. 50.          irg. 3 kr. (4 kr. erlendis).   Gjalddafri 15. júlí. Skrifstofa og: afyrelðsla: Þinsholtsst. 18.         X.   ive*1
FJALLKONAN.
Auglýnifigar ddýrri «nn í ðírum blöíua.
Reykjavík, 13. des. 1893.
b skrifleg fyrir 1. októW.
FJALLKONAN  ókeypis.   Sjá augl. á öftustu síðu.
Styrktarsjódir
lianda ekkjum og börnuiu drukknaöra sjómanna.
(Niorl.). Ég hefi nýlega sagt, að einn fiskr frá manni á
hverri vertíð væri ekki tilfinnanlegt gjald. Sá sem
veitti góða eftirtekt sjómannalífinu í ýmsum veiðistöð-
um, mundi oft og eínatt sjá, að marga sjómenn mun-
ar ekki um þess háttar lítilræði. Það mundi mega telja
marga tugi þeirra, sem ekki horfa lengi í það, að
„leggja einn þyrskling inn í búðina i lausakaupum
og svo lifr og hrogn, eftir því sem á stendr, labba svo
á drykkjuskálann, þá er búið er að „gera að" og á
landlegudögunum, og sá andvirði þorsksins í akr vín-
salans.
Enn hvort mun hyggilegra og farsælla fyrir sjómann-
fnn og hans skyldulið, að ala og fita brennivínsokr-
ara á nokkru af afia sínum, eða að leggja ofrlítið af
mörkum til ekkuasjóðs? Um þann afla, sem sóað er
út og svallað, er sannast að segja: „gleymt er þá gleipt
eru. Enn um hitt, sem lagt væri í styrktarsjóð handa
ekkjum og börnum drukknaðra sjómanna, væri satt
aagt: geymt er þá gefið er. Styrkr úr þess háttar sjóði
«r vel geymd og viss eign fyrir hlutaðeigandi ekkjur;
og hann er miklu vissari og óvaltari eign, að sjó-
manninum látnum, heldr enn ýms baugabrot og rusl,
sem og lausafé, sem safnað getr verið í búið. Fyrir
reytur margra sjómannaekkna leggst oft heldr lítið,
hvort sem þær hanga við hokr eða hrekjast frá því.
Geti nú stofnun þess háttar styrktarsjóða ekki orð-
ið framgengt með frjálsum samskotum sjómanna og
annara þeirra, er sinna vildu málefninu, mundi ekki
fjarri vegi, að koma á fót styrktarsjóðum handa ekkj-
um og börnum drukknaðra sjómanna með lögboðnu
gjaldi frá sjómönnum, hvort heldr það væri beinlínis
í fiski eða öðrum aurum. Ég er alls ekki með því,
að gjóld séu lögð á að óþórfu, en gjald til styrktar-
sjóðs handa ekkjum og börnum drukknaðra sjómanna
virðist mér alt annað enn ónauðsynlegt, þegar litið er
á slysfarirnar og þeirra afleiðingar. Auðvitað kunna
sumir að segja, að tillag til þess háttar styrktarsjóða
komi ójafnt niðr, og margir verði, sem ekki njóti styrks-
ins, þótt stutt hafi sjóðinn. Einnig það, að ekki sé bæt-
andi á útgjöldin.
Tillögin þyrftu ekki að koma mjög ójafnt niðr á
menn, nfl. sjómenn, og engum mundi þykja að um
það, þó ekki yrðu þeir fyrir slysförum og mistu þess
vegna af styrkuum. En það er aðgætandi, að ekkj-
ur og börn druknaðra sjómanna verða ekki eingóngu
aðnjótandi styrksins, heldr einnig hlutaðeigandi sveit-
arfélög, þar á meðal þeir, sem flytja að sjónum úr
sveitunum. Ekknasjóðrinn getr sparað hreppnum
meiri og minni útgjöld til þurfamanna, þegar mann-
tjón bera að. Flestir munu renna grun í það, að
„styrktarsjóðir handa alþýðufólki", er stofnaðir vóru
með lögum 11. júlí 1890, hljóti að verða hreppsfélög-
unum þægileg hjálparhella með framtíðinni.   Og sama
geta styrktarsjóðir handa ekkjum og börnum drukkn-
aðra sjómanna orðið, ef þeim verðr komið á fót og
vel áhaldið.
Heyrzt hefir þess háttar mannamál:
að aðrar ekkjur geti eins orðið bágstaddar og ekkj-
ur sjómanna.
að sjórinn vilji suma ekki (!) og þurfi því ekki að slá
varnagla,
að slysfarir og skipskaðar komi sjaldan fyrir.
Því neitar enginn, að ekkjur margra þeirra sem
deyja í rúmi sínu eftir lengri og skemmri kvalir,
verði oft eins bágstaddar og ekkjur drukknaðra sjó-
manna, en þrátt fyrir það verða slysfarir skeinuhætt-
astar með sveitarþyngsli fyrir sjávarhreppana. Jú,
þeir glópar hafa verið um tíma ofansjávar, sem hafa
þó á endanum í hann farið með gortinu, að sjóinn
velgdi við þeim, hversu flónslega sem þeir fóru að
honum og yfir hann, og samtíðin og eftirkomendrnir
hafa lesið upp dæmin aftr og aftr og tekið við af-
leiðingunum.
Því er ver og miðr, að slysfarir eru hér mjög tíð-
ar á voru liðfáa landi. Örfá eru þau ár, að ekki
drukkni nokkrir tugir sjómanna, menn á bezta skeiði.
Að sönnu munu manntjónin við sjóinn ekki hafa orð-
ið eins stórkostleg í einu á seinni parti þessarar ald-
ar, eins og á 18. öldinni og framan af þessari, t. d.
þegar drukknuðu 129 manns úr Gullbringusýslu 8.
marz 1700; 80 manns á tveim dögum á vetrarvertíð-
inni 1767; og 8 skip fórust með 58 manns af Önund-
arfirði 1812. (Tímar. Bókm. IV. árg. bls. 208).
Enn samkvæmt „Árbók íslands" 1875—1892, eða á
næstliðnum 18 árum, munu hafa orðið ekki færri ea
158 skipskaðar á íslandi, og drukknað þar með 726
manns. Þar munu þó ekki taldir allir skipskaðar,
sem orðið hafa á þessu tímabili, eða menn sjódrukkn-
aðir, því i dánarskýrslum í Stjórnart. 1889 C, bls. 42
49 og 56, eru taldir 73, 120 og 50 drukknaðir
karlmenn árin 1886, 1887 og 1888; og í Stjórn-
art. 1891, C, bls. 59 og 67, eru taldir 50 og67drukkn-
aðir karlmenn árin 1889 og 1890; samtals óll (5) ár-
in 356. Mun sú tala vera réttari, þó þar sé talið
123 karlmónnum fleiri drukknaðir enní „Árbók íslands"
hin nefndu 5 ár. Því þó nokkrir menn drukkni ár-
lega í vötnum, þá er munrinn meiri enn sem þeirri
tölu nemr. Þessar tölur eru vissulega athugaverðar,
þó þær komi auðvitað misjafnt niður á sjávarsveitirn-
ar; en fáar munu þær veiðistöður, sem farið hafi var-
hluta af þessum skipsköðum og manntjónum.
Líti menn á einstakar veiðistöður, verðr það nokk-
uð ljóst, hvert tjón þær hafa beðið á stundum á seinni
parti þessarar aldar. Hér í Vestmannaeyjum hafa
orðið 13 skipskaðar og drukknað alls 87 manns, sem
látið hafa eftir 32 ekkjur og 40 börn fyrir innan
fermingu, síðan árið 1834. Ekki meðtaiin 5 skip úr
fjórum austustu hreppum Eangárvallasýslu, er geng-
ið hafa hér til fiska og farizt með 65 manns.
Síðan árið 1860 hafa farizt úr Eyjafjalla- og Land-198
FJALLiIONAN.
X 50
eyjahreppum (Rangárvallasýslu) 9 skip alls, og drukkn-
að þaðan 107 menn. "
Ekki hafa Mýrdalshrepparnir í Skaftafellssýslu heldr
farið varhluta af slysförunum við sjóinn. Þaðan hafa
farizt 6 skip, og drukknað 71 maðr, og látið eftir sig
16 ekkjur og 20—30 börn síðan árið 1854. Það
segir sig sjálft, hver áföll það hafa verið fyrir sveit-
arfélagið, þegar Páll frá Górðum druknaði með 9
mönnum öðrum og urðu eftir 5 ekkjur með 15 börn-
um árið 1864; eða þegar fórust 3 skip með 28 mönn-
um og og urðu eftir 10 ekkjur með 10—12 börnum
vetrarvertíðina 1871. Ekki er langt á að minnast
manntjónið í Austr-Landeyjum næstliðinn vetr, þar
sem drukknuðu 30 manns (2 af þeini úr Mýrdalnum).
Hlýtr Austr-Landeyjahreppr að bera þess miklar minj-
ar um mörg ókomin ár.
Lengra er liðið síðan „Þurfalingr" (tíæriugr) í
Vestmannaeyjum fórst með 13 manns og urðu við þá
slysför 9 ekkjur með 10 börnum 5. marz 1834.
Marga hlutaðeigandi hreppa hlýtr enn að reka
minni til ýmsra stórmannskaða, sem orðið hafa víðs-
vegar við landið á næstliðnum 18 árum, auk þeirra
sem nefudir eru í Vestm.- Rangárvalla og Skafta-
fellssýslum, svo sem á Siglufirði, þar sem drukknuðn
25 menn 30. maí 1875, á Akranesi 10 menn 27. febr.
1879; á Skagaströnd 10 menn 8. nóvemb. s. á.; úr
Þorlákshöfn 15 menn 29. marz 1883; fyrir norðan
21 maðr í aprílmánuði s. á.; á Suðrlandi (Akranesi,
Álftanesi og Hvalfirði) 31 maðr 7. jan. 1884; á
Eyrarbakka 10 menn 20. april 1886; 13 menn úr
Reykjavík 20. nóvemb. s. á.; á Skagaströnd 24 menn
3. )an. 1887; úr Keflavík 11 menn 13. des. s. á.; á
Patreksfirði 11 menn 26. febr. 1888; úr Reykjavík
10 menn í marz 1889; fyrir utan allar minni slys-
farir, sem í sumum veiðistöðum hafa margar smærri
í einu gert eina stórkostlega fyrir hlutaðeigandi ætt-
ingja og hreppsfélög, því hér eru að eins nefndar
þær slysfarir, þar sem drukknað hafa 10 menn og
þar yfir. Enn allar slysfarir, þar sem færri hafa
druknað, ekki nefndar sérstaklega.
Af þessu litla og ófagra sýnishorni vona ég að
flestum verði það nokkuð ljóst, sem ekki er það ann-
ars, hvern þátt skipskaðar og slysfarir eiga í sveit-
arþyngslunum, að minsta kosti í sjávarsveitunum;
sömuleiðis það, hver nauðsyn sé til að búa sig for-
sjállega undir þessháttar áföll á komandi tíma, með
því að stofna í hverri veiðistóð sem öflugasta styrkt-
arsjóði handa ekkjum og börnum þeirra er í sjóinn
fara, og forða þannig fátækum og munaðarlausum
ekkjum og fóðurlausum börnum frá því að hröklast
frá hreysum sínum og hrekjast um sveitina (og
milli sveita og stundum sýslna) eftir ástvinamissi og
alt það mótlæti, sem honum er samfara.
Ritað í nóvember 1893.
Vestmannaeyingr.
Frá Vestmannaeyjum.
(19. nóvember).
„Framan af septembermánuði var hér fremr vinda- og rigninga-
samt. Síðan hefir mátt heita æskilegasta hauBt- og vetrarveðr
til þessa dags, enn sjógæftir hafa verið heldr stirðar og sjald-
rðið og alveg fiskilaust. — Kálgarðar urðu hér með allra bezta
móti.   Fengu sumir bændr hér frá 20—40 tunnur af garðávexti
(rófum og kartöftum). — Þegar hinn fyrsti kartöflugarðr var
bygðr hér og yrktr af C. V. Roed og konu hans, höfðu fram-
faramennirnir, sem vóru þeim þá samtíða, ybbazt yfir sliku jarðar-
raski og skemd á högunum (!), enn A. Kolh, er þá var hér sýslu-
maðr, hvatti Roed til að halda áfram garðræktinni, hvað sem
náunginn nöldraði, og sú varð raunin á, að Roed og kona hans
Bköruðu langt fram úr samtíðarmönnum sinam með kartöflurækt
og garðrækt yfir höfuð. Síðau bafa aðrir „tölt í hælinn", bvo
að garðrækt hefir stórum þokazt hér áfram, þrátt fyrir alla þá
mðtspyrnu og jafnvel áreitingar, er garðræktin hefir átt hér við
að stríða frá einstöku aftrhalds- og eintrjáningsmönnum. Um
þetta ber ljóst vitni kálgarðstollrinn sæli o. fl. Þó viðrkenna
menn hér nú, að „kálgarðarnir hafi haldið möunum hér við lífið"
BÍðan fuglinn hvarf og fiskaflinn brást árunum saman. — Nú
reikar Roed með sinn vonarvöl hér daglega um göturnar sem
þurfamaðr, öllum ástvinum horfinn, lotinn af elli og beygðr af
margvíslegu andstreymi lífsins. Enn það er þessi fallegi, síglaði,
gamli maðr, með silfrhvítt höf'uð af hærum, sem Vestmannaey-
ingar eiga mikið að þakka hvað garðræktina snertir. Meðan
Roed var hér húsráðandi með konu sinni, var hús þeirra hjóna
sannkölluð hjálparhella allra sjðhraktra manna er hingað komu
eða hjúkrunar þurftu með. Hjá þeim var bæði hjúkrunar- og
vátingahús, enn ekki eingöngu brennivmBkompa eða bælislaus
bjórhöll. — Með œesta móti bofir verið unnið hér í haust til
almenningsþarfa: hlaðinn kirkjugarðr úr grjóti, gert við sýslu-
veginn og hreppstwe^wm o. fl. Hér að auki hafa margir unnið
nokkuð að jarðabótum. 4 menn hafa byrjað á því að steinlíma
(sementera) fleti við fiskhús sín til þess, að hreinlegra sé að gera
þar að fiski, og svo til þiss, að gcta betr hagnýtt alt slóg úr
fiskinum til áburðar, því hægt er að sópa eða þvo steinfleti þessa
(þegar búið er að „gera að") ofan í Bteinlimda þró eða gryfju,
sem höfð er í miðjum fletinum og þétt lok yfir. Umbúnaðr
þessí, sem er mjög hreinlegr, kostar yfir 20 kr. hjá hverjum, þá
er alt efni og vinna er talið. Fiskhús bænda taka hér umbótum
utan og inuau á ári hverju. Er flestum ant um að hafa fjala-
gólf i þeim og klæða veggi og gafla innan með borðum (þar
sem annars er grjót), bvo að engin óhreinindi geti komizt að
fiskinum og saltið íarið sem minst til ódrýginda. — Á næstliðnn
vori umgirti einn jarðarböndi hér rurnar 2 dagsláttur af ðrækt-
armóa o^ hefir byrjað að rækta úr því tún. í haust hafa tveir
jarðarbændr tekið í sama streng og afgirt nálægt 1YS dagsláttu
af ðræktarlandi, og kostað þegar allmiklu til að að brjóta þar
upp klappir og bera yfir þær mold, svo yfir verði grætt. Að
sönnu hafa sumir jarðarbændr nöldrað um þennan „yfirgang"
og jafnvel furðað sig á, að umboðsmaðr liði þetta (!) Enn hann
gerir meir enn líða þessa meðferð á klbppunum, flögunum og
þúfunum, þvi hann hvetr menn til hverskyns jaröabóta. Enn
það er all-líklegt, að fleiri jsrðarbændr elti þessa 3 með fram-
tíðinni og sjái að ræktuð tún eru arðsamari og faliegri enn
gróðrlitlir óræktarmóar. Auðvitað er þýðingarlítið fyrir þá menn
að auka út tún sín, sem hafa þau í ðrækt og óhirðu. Kúarækt-
in er nú athugaverð fyrir okkr Vestmanneyinga. Hér er bí-
felt mjólkrleysi og feitarskortr. Búðin er kýrin, sem hreytt er
og streft úr te, kaffi og Bmjör (!), enn kýrnar, sem mjólkaðar eru,
munu vera heilar 2B þ. á., enn mennirnir um 550. Árið 1852
vóru hér 52 kýr og kelfdar kvígr, og mennirnir þá 362. Arið
1791 vóru hér 60 kýr og kvígr og fólkstala að eins 193. Arið
1703 eru hér taldar 73 kýr og kvígr. Af þessu er ljóst, hversu
Btór aftrför hér hefir verið með kúaræktina, einkanlega á seinni
parti þeBsarar aldar; enn jafnframt hnignun í nautpeningBrækt
er hætt við að túnaræktin verði í meira og minna ólagi, þó allra
helzt þegar mikil garðrækt er orðin. Því sá er munurinn á,
tnna- og garðarækt, að tún gefr af sér nægan ábnrð, ef vel er
áhaldið, en kálgarðarnir því nær engan áburð. Nú kann ein-
hver að ímynda sér, að tún hafi mínkað hér eða fallið í inikla
órækt a seinni árum. Engar likur eru til þess, að tún hafi mink-
að hér eða gengið saman. Þau hafa á nokkrum stöðum sýni-
lega stækkað dálitið og þokazt út frá fyrstu gerð. Er ekki ö-
líklegt, að tungarðatilskipunin frá 13. maí 1776 hafi haft hér
nokkur áhrif á túnastækkun og túngarðahleðslu sem annars-
Btaðar. Að tún hafi iallmörg verið hér í heldr hetri rækt fyrr-
um, meðan kýrnar vðru fleiri og sjófangið oft meira til áburðar
og kálgarðar lítlir eða engir til að draga frá túnunum, er ekki
ólíklegt".                                    (Niðrl.).13. dea. 1893.
FJALLKONAN.
199

Úr Árnessýslu,
Hér virðist vera farinn að vakna töluverðr áhugi á almennum
málum, og má telja víst, að kjörfundr verði vel sóttr á næsta
yori. Margir Árnesingar munu eigi ánægðir með þingmenn sina.
Þorlákr ætti auðvitað helzt að vera þingmaðr fyrir Gullbringu-
sýslu, því að þar er hann með lífi og sál, og mun sjðndeildar-
hringr hans eigi ná langt út fyrir Seltjarnarnes. Má sjá af
Alþingistíðindunum, hve ötullega hann barðist í málinu um
Klepp og Laugarnes, og að það var honum sannarle^t áhugamál.
Samt munu menn óánægðari með Boga. Það er auðvitað, að
það gekk barnaskap næst að kjðsa hann nokkurntíma, þar sem
þekking hans á landsmálnm hlýtr að vera takmörkuð mjög, því
að nú hin síðustu ár hefir hann eingöngu setið í Khöfn, enn fór
þangað því nær barn að aldri. Auðvitað má telja það Boga
til gildis, að hann hefir sýnt staka elju og þolinmæði við nám
sitt og hlýtr að vera búinn að afla sér meiri froðleiks enn margr
annar, þar sem hann var lengr á latínuskólanum enn alment
gerist. Samt er iðni við nám ekki ðrækt skilyrði fyrir góðri
þingmensku, því að menn geta verið gððir þingmenn án þess að
vora ástundunarsamir við það. Þegar Bogi bauð Árnesingum
sig fyrir þingmann, sendi hann þeim þetta mikla skjal, sem
lýðum er nú orðið kunnugt, og skorti þar eigi mörg og stðr
loforð. Vagnvegir áttu að komast um alt, bogabrýr á hverja
sprænu, einokun öll afnemast, sker öll sem tálma innsiglingu á
Eyrarbakka áttu að sprengjast upp með „dynainit" eða „melinit",
auk svo margs annars, seiu rúmið eigi loyfir að telja hér upp.
Samt hefir sumum þðtt verða minna úr öllu, þegar til framkvæmd-
anna hefir komið. Lefolii gamli sitr enn við sinn keip, skerin
á Eyrarbakka hafa aldrei verið fastari fyrir enn nú, og segja
kunnugir menn, að þau bifist ekki, hvernig sem brimið skellr á
þeim; eru margir hræddir um, að þingmaðr þessi muni ekki bera
gæfu til að ryðja þessum þröskuldi úr vegi meðan hann sitr í
þingmannssæti.
Þegar litið er yfir gerðir þingsins I sumar, verðr eigi auðið að
sjá, að Bogi hafi fengið miklu framgengt eða barizt ötullega
fyrir áhugamálum sýslunnar eða almennings. Eigi munu Grims-
nesingar neitt sérlega hrifnir af frammistöðu hans í Sogbrúar-
málinu, sem þeim var mikið áhugamál, og báru þeir, sem þeim
ekki er láandi, bezta traust til hans í máli þessu, þar sem hann
er borinn og barnfæddr þar í sveit. Sama er að segja um stofn-
nn aukalæknisembættis í sýslunni. Þar á móti barðist hann ötul-
lega fyrir afnámi grísku og latínu, sem sýnt hefir verið fram á
af hverju stafaði, og fleiri þeim málum, sem alþýða mun láta sig
litlu varða.
Það er athugandi, að þessi þingmaðr verðr fjarska miklu dýr-
ari þar sem hann sitr í Khöfn, heldr enn ef hann ætti heima
hér í sýslu eða í Keykjavík, og nemr það mörgum hundruðum
króna. Mundi kostnaðarauki þessi hér um bil nægja til að launa
aukalækni að hálfu leyti. Auðvitað er, að væri þessi þingmaðr
afbragð annara fulltrúa þjððarinnar, væri eigi í þetta horfandi,
enn því mun nú ekki svo varið eftir áliti kjðsenda hans eða
þingmannanna, sem vóru í samvinnu með honum.
Vonandi er, að Arnesingar sjái um, að þingmannasæti þeirra
verði betr skipuð á næsta þingi, og þótt þeim hafi orðið á að
kjósa Boga einu sinni og ginnast af hans miklu og fögru lof-
orðum, eins og oft ber við, þá er enn nægr tími til að iðrast
og láta næstu þingkosningar fara betr úr hendi. Hr. B. M.
mun reyndar ekki fjarska dulr á því, að hann telji sér vísa
kosningu aftr, enn hræddr er ég um, að hann beri þar alt of
mikið traust til Arnesinga, og svo mikið er víst, að einmitt
margir sem kusu hann í fyrra, munu verða honum ekki hvað
hollastir við næstu kosningar.
Arnesingr.
*                               *                               *
Aths. ritstj. Þ3tt ekki hafi þótt ástæða til að synja þessari
grein viðtöku í blaðið, virðist höf. gera alt of miklar kröfur til
tramkvæmda hr. Boga Melsteðs á þingi, einkum þar sem hann
sat þar nú í fyrsta sinni. Má telja víst að hann hafi haft göð-
an vilja og áhuga á hafnarmáli Eyrarbakka og Sogbrúarmálinu,
þótt hann hafi ekki séð sér fært að koma þcini nú á rekspölinn.
Sýnishorn af íslenzkum ljóðmælum (Proben
Islándischen Lyrik) hafir jungfrú ein, er heitir
Margrét Lehmann Filhés, gefið út á þýzku. Þar
eru 5 kvæði eftir Bjarna Thorarensen, 7 eftir Jónas
Hallgrímsson, 4 eftir Jón Thoroddsen og 5 eftir
Grrím Thomsen. Þýðandinn hefir og ritað stutt á-
grip af ævi þessara 4 skálda og lýsfc dálítið ská!d-
skap þeirra. Þetta er saiaa stúlkan, sem áðr hefir
þýtt mikið af þjóðsögum vorum. Ber hún hlýj*n
hug til íslands og íslenzkra bókaienta.
Frá íslendingum í Ameríku. North-Dakota,
22. okt.: „Hayskapr var hér í íslenzku bygðinni í
góðu meðailagi næstliðið sumar; uppskera á hveiti
nálægt rneðallagi, enn á höfruca og byggi þar fyrir
neðan. V?rð á hreiti er óvanalega lágt i ár; be.-sa
dagana 45—47 cts bush., bezta teguud, eða nr. 1
hard. Það verðr því mörgum erfitt að borga skuldir
sínar í hausfc, enn mí er gengið eftir þeim með
fastara móti. Viðskiftalifiö hér er lam&ð til mikilla
muKa; reyndar er það nokkuð að iifna við sem
stendr, enn hvenær það kann að komast í sama
horf og áðr er bágt að segja".
Fjárverzlun Björns Kristjánssonar kaupmanns.
Blöðin hafa getið um, hvo óhappalega tókst til í Skotlandi með
fjárfarm þann sem Björn kaupmaðr Kristjánsaon flutti þangað
frá kaupfélögum i Borgarf'jarðarsýslu og Arnessýslu. Skipið var
9 daga á leiðinni héðan til Leith og hrepti verstu óveðr, og af
þeim orsökum drápust 239 kindr á leiðinní. Þegar til Leith kom
tók ekki betraN;við, því þar var sett blátt bann fyrir að féð væri
flutt lifandi á land, af þeirri ástæðu, að ensk stjórnarráðstöiun
mælir nú bvo fyrir, að ekkert skip megi flytja fé til Bretlands,
sem komi frá höfnum annara landa nema liðnir sé 21 dagr frá
frá því er skipíð fór úr utaniikishöfn áðr enn þ;.ð tekr fj'ár-
hleðsluna. Enn ekki vóru liðnir nema 1972 dagr frá því er skip
B. Kr. fór frá Hamborg til þess er féð var komið hér á skipsfjöl.
Hr. B. Kr. hafði í sumar leitað sér upplýsinga um allar reglur
við fjárflutninginn, bæði hjá konsúlnum danska og umboðsmanni
sínum, er átti að annast söluna með honum, enn hvorugr þeirra
vissi neitt um þessar stjórnarráðstafanir. Þrir enskir lögfræð-
ingar hafa nú fnllyrt, að umboðsmaðr hr. B. Kr. muni veTÖa
dæmdr til að bæta honum ekaðann og hefir hann því farið í
mál við hann. Þessi umboðsmaðr er að sögn ríkr maðr og því
fær nm að greiða skaðabætr, ef þar til kemr. — Að öðrnm kosti
kveðst hr. B. K. munu sjálfr bæta félögunum skaðann.
Amessýslu 24. nðv.: „Tíðarfar er enn hið bezta hér, og hvergi
er farið að gefa útifénaði. Heilsufar eigi gott. Taugaveiki hefir
verið i Sandvikrhreppnum í alt sumar, og er heldr að breiðast út.
Barnaveiki er og einlægt að stinga sér niðr hér og hvar síðan
seinni hluta sumars og lungnabólga hefir látið brydda á sér".
Svarthöfða-bergmálið.
í höfðum bergmál heyrist tíðum;
þeir herma flestir eftir rétt;
og þegar smalar hóa í hlíðum
fer hljóðið óbreytt klett frá klett,
og móti tekin að eins öll
þeir aftur frá sér gefa köll.
Með svarta höfðann eins er eigi,
því öfugt snýr hann flestu við;
þó alt sé kyrt og allir þegi
ómar „svarthöfða"-bergmáliö;
og segi eínhver: sól er björt,
Svarthöfði gellur: hún er svört.
X.200
FJALLKONAN
X   50
Við bakaríið í Keflavík verðr 18—20 ára ung
lingr tekinn eftir nýár til að læra b tkarastörf. Skfl-
málar rajög aðgengilegir. Lysthafendr gefi sig fram
við Arnbjörn Ólafsson, Keflavík.
¦  ¦¦¦  ¦______________________¦ ¦      ¦
Jólagjafir handa börnum.
Stígvélaði kötirinn,
2. útg. með 6 Jjómandi litmyndum og skemti-
legum skýringum eftir þjóðskáldið Stgr. Thor-
steinsson fæst hjá
KRISTJÁNI ÞORGRÍMSSYNI
og öllum bóksölum hér í bænum.
Verð: 75 aurar.
ZÐlÓ^trt vaÖlTLfll, einkar vandað,
bentugt í peisuföt handa kvenfólki, er til sölu í
Þingholtsstr. 18.
KRISTJÁN ÞORGRÍMSSON
selr:
Kafíibrailð,  ágætt, ýmsar tegundir, 40 a. pd.
Te-keks,  beztu tegundir, 40 a. pd.
eins gott og hér alment er selt fyrir 70—80 a. pd.
Ij^*   Þetta verð gildir til jólanna.
KRISTJÁN ÞORGRÍMSSON
hefir mikið af ágætu, skozku
Challenge Whisky og
Encore Whisky.
KRISTJÁN ÞORGRÍMSSON
hefir miklar og margbreyttar birgðir af
Færum,
Lóðar-önglum,
Segldúki, o. fi.; lægsta verð.
KRISTJAN ÞORGRIMSSON
selr
sauðskinn,
lituð og vel verkuð, fyrir
lægrsta verð,
gegn borgun ut í hönd.
í verzlun Eyjólfs Þorkelssonar
fást
Mey's Monopol Stoffwásche,
beztu teguudir.
Manchettur fyrir 15 aura parið, og
Flibbar            —    10   —   hver.
Afsláttr gefinn séu tylftir keyptar í einu.
GuðjÓn VÍgfÚSSOn í Klaustrhólum tekr að sér
að útvega: Vinnuhjúum vistir, kaupafólki kaupa-
vinnu og lausafólki vor- og haustvinnu; sömuleiðis
bændum vinnufólk. kaupafólk,  haust- og vormenn.
TýllZt hefir tóbaka-hornbaukr látúnsbúinn með J. G.
á stéttinni. Finnandi skili til Rögnv. Teitssonar í Kaplaskjðli
gegn fundarlaunum.
M er íflt sn siii sMr.
Nú til jólanna hefi ég   talsvert  af tilbúnum   skó-
fatnaði fyrir karla og konur, drengi og börn.
Þar eð skófatnaðrinn er úr bezta efni og vandaðr
að verbi, þá selzt h&nn eklú með niðrsettu veiði.
12 Bankastræti 12.
Jón Brynjólfsson,
skósmiðr.
SjÓskÓleðr, mjög ódýrt,
DansskÓr,  fínir og ódýrir,
Súkkulaðe-^stell' úr postulíni,
o. fl. fæst í
verziun Björns Kristjánssonar.
Notið tækifærið!
Til   nýárs   selr   undirritaðr:
nýjan   skófatnaö  og  aðgerðir
meö niörsettu veröi.
Komið því í tíma, til þess að panta
yðr skó. — Vandað verk og efni.
ífceykjavík "/« '93.
Björn Leví Guðmundsson.
Skólav'drðustíg' 6.
er nú SKREYTT
hjá BREIÐFJÖRÐ. —
Halló! Hallól
GJSlJS/LJ^.T-mI?   og gott vín, whisky og
cognac til jólanna fæst hjá Breiðfjörð.
Tuskur úr »11.   Tog og ullarhnat.   Tuskur  úr   hvítu lérefti.
Hrosshár.   Gamall kaðall.   Gamall segldúkr.   Kopar.  Eir.   La-
tún.   Zink.   Blý.   Gamalt járn.   Hvalskíði.  Álftafjaðrir.   Álfta-
hamir.   Kattaskinn.   Folaldaskinn.   Lambskinn.
er keypt í
8 Aðalstræti 3.
Fjallkonan 1893 ókeypis.
Þeir nienn hé-r i nærsveitunum, sem gerast hér
eftir kaupendr að árganginum 1894, geta fengið
allan árganginn 1893 ókeypis, osr verðr hann sendr
beim þegar er þeir hafa gerzt áskrifendr.
Fjarsveitamenn geta einnig fengið árg. 1893 ó-
keypis, ef þeir senda 30 au. í óbrúkuðum frimerkj-
um um leið og þeir gerast kaupendr að árg. 1894.
Alt sem fyigc hefir Fjallk. tvö siðustu árin, geta
nýir kaupendr sömuleiðis fengið.
RITREGLUR
endrbættar.
Vald. Asmundarsonar  koma   út  bráðum
tJtgefandi:  Taldimar Ásmundarson.
Félagsprentsmiðjan.
