Kemr út nm miðja viku.
Árg. 8 kr. (erlendis 4 kr.)
AugJýsingar ódýrar.
FJALLKONAN
Gjalddagi 15. júli. Upp
Bögn skrifleg fyrir 1. okt.
Afgr.r Þingholtsstræti 18
XV, 28.
Reykjavtk, 28. júní.
1898.
Fyrrum og nú.
Fyrir 50 árum vóru landsmenn að tiltöln efn-
aðri enn nú. Þetta má sanna með rökum og tölum,
sem ekki er hægt að hrekja, en hér skal að eins
drepa á fáein atriði.
Það er sagt að aðbúnaður manna og húsakynni
sé nu svo miklu betri enn áður. En ýmislegt er
við það að athuga. Húsakynnin hafa ekki tekið
miklum endurbótum, ef bæi þarf nú að endurbyggja
& 10—20 árnm, sem áður stóðu 50—100 ár, og hald-
laus og skjóllaus fatnaður úr viðull og lérefti er
ekki betri enn ullarfatnaðurinn, sem áður tíðkaðist
eingöngu. Endingarleysi húsakynnanna stafar af
því að nú flyzt varla annar viður til landsins enn
bráððnýtur norskur viður. — Yfirleitt hefir íslend-
ingum gefist illa að skifta við Norðmenn; þeir færa
oss dýrar og óvandaðar vörur og þeir draga íal. vörur
frá heimsmarkaðinum með því að kaupa þær og selja
þær undir norsku nafni.
Pyrir miðja þessa öld áttu þrotabú sér varla
stað. Nú er hvert þrotabúið eftir annað auglýst í
blöðunum og eru þó fæst auglýst; í sumnm sveitum
er sagt að flestir bændurnir sé gjaldþrota. Skuldir
landsmanna hafa víst aldrei verið jafnmiklar sem nú,
því auk verzlunarskuldanna, sem skifta miljónum, hefir
bankinn og aðrir sjóðir lánað landsmönnum fé milj-
ónum saman, en því miður hefir mest alt þetta láns-
fé orðið eyðslueyrir til að bæta úr bráðri þörf, en
ekki til langvinnra hagsbóta. Fyrir 50 árnm vóru
verzlunarskuldir mjög litlar.
Fyrir 40 árum vóru vinnubrögðin á heimilun-
um meiri og fjölbreytilegri enn nú. Þá var varla
nokkurt heimili, þar sem ekki væri lagtækur maður,
sem gert gat við eða smíðað af nýju algengustu
búshluti, þó einkum það sem að járnsmíði Iýtur;
vóru þá smiðjur og smíðatól á hverjum bæ, og þótti
betra hjá sjálfum sér að taka enn sinn bróður að
biðja. Nú sjást varla smiðjur á sveitabæjum. Hag-
leik mnn hafa farið aftur. Innivinnan er langtum
minni enn áður. Þá var á flestum heimilum tætt í
allan fatnað heimilisfólksins, og þar að auki talsvert
af prjóni í kaupstaðinn. Nú er það því nær horfið;
mörg heimili tæta lítið sem ekkert til fatnaðar, en
sækja alt í kaupstaðinn.
Fyrir 30 árum var flest fólk, sem hafði búskap,
við fast heimili og vann hjá bændum fyrir kaupi og
fæði. Nú er fjöldi af þessu fólki í lausamensku,
kemur sjaldan eða aldrei á það heimili, þar sem það
telst eiga heima, en eyðir tíma og fé í ferðir lands-
hornanna á milli. — Þá áttu vinnuhjú að tiltölu
talsverð efni; bæði karlar og konur áttu auk fatnað-
ar dálítið af ganganda fé, sauðfé og hross, og hafði
það margt hvað álitlegan bústofn, þegar það reisti bú,
og gat vel framfleytt sér og fjölskyldu sinni, án þess
að þiggja sveitarstyrk. Nú er lausafólk og vinnu-
fólk flest með öllu efnalaust, á vanalega engar skepn-
ur og er því frábitið allri skepnuhirðing. Þettafólk
fer árlega að búa, og þegar það hefir átt 2—3 börn,
er það komið á sveitina.
Fyrir 20 árum var það sjálfsagt, að hjúin ynnu
hvert það verk, sem fyrir kom á heimilinu umyrða-
laust, og var það þa siður vinnufólksins, að segja
hvort öðru hvað það ynni mikið og vel, og þótti
sómi að. ' Nú tekur vlnnumaðurinn fram, þegar hann
ræðst í vist, að hann sé ekki við skepnuhirðing eða
rói ekki í örðugu skiprúmi, og vinnukona, að hún sé
ekki í fjósi né í eldhúsi, og raki ekki á votengi.
Viðræður vinnufólksins hljóða nú ekki um það, hve
miklu það hafl afkastað, heldur hve hátt kaup það
hafi getað krækt í.
Fyrir 20—30 árum var það álitið sjálfsagt, að
læra sem flest verk til lands og sjávar og láta sér
enga minkun að þykja. Skólaæðið, sem síðan hefir
gagntekið þjóðina, hefir innleitt í landið óbeit á vinn-
unni og þar með bölvun yfir land og lýð. Það er
farinn að myndast lærður ónytjungalýður í landina,
sem er einhver mesta óblessan hvers lands. Þessir
menn koma að utan, sunnan, norðan og vestan og
þvælaat hver fyrir öðrum atvinnulausir í Eeykjavík
og kaupstöðunum, því þeir eru flestir ofíínir til að
vera i sveitunum. Þeir sem heppnastir eru ná í
það að verða búðarmenn; margir neyðast til að fást
við barnakenslu, þótt þeir séu með öllu óhæfir til
þess, og sumir verða að reglulegum landeyðum og
þrotamönnum.
(Framh.).
Saga Kúbu.
Kúba er mætasta nýlenda Spánverja og stærst
af Vesturheimseyjunum, um 179 þús. ? kilóm. að stærð
með öllum eyjagrúanum, sem eru í kringum hana
og flestar eru nafnlausar og óbygðar. Vegna þess-
ara smáhólma er innsigling að Kúbu víða örðug, en
hafnir ágætar þegar inn er komið. Þar er hitabeltis-
loftslag og reglubundið. Þó hafa skógruðningar á
síðustu öldum breytt nokkuð veðráttufarinu og
ininkað rigningarnar. — Fellibyljir eru tíðir á
Kúbu, og önnur verri landplága er gulusóttin, sem
lítið bar á framan af öldum, og eigi nema endur og
sinnum, en hefir legið stöðugt í landi síðan 1761;
önnur sótt er þar og mjög tíð, blóðkreppusótt. Þessar
sðttir eru skæðastar á hvítum mönnum, en Svert-
ingjar og Kínverjar verða einkum kóleru að bráð.
Mannfjöidi á Kúbu var þegar manntal var síð-
ast tekið á eynni (1887) 1,631,690. Frumbyggjar
á Kúbu vóru upphaflega af friðsömu Indí-
ána kyni. En Spánverjar afmáðu þá brátt, og
margir þeirra urðu svo leiðir á lífinu, að þeir réðu
sér bana með því að éta eitraðar jurtarætur. Eyjar-
skeggjar eru Spánverjar, Syertingjar og Kínverjar.
Farið var að flytja þangað  þræla  á   16.   öld;  188098
FJALLKONAN.
XV 25.
vóru þrælarnir gefnir lausir, en voru þó ekki frjálsir
að fnllu fyrr enn 1886, og gerði það ekki mikla
breyting á högum þeirra. Löngu áður enn þræla-
kaldið var afnumið, fóru akureigeudur að flytja
þangað Kínverja, en svo illa var með þá farið, að
sjöttungurinn dó á leiðinni. Kínverjar á Kúbu eru
nú taldir 3°/0 af eyjarskeggjum, svertingjar og kyn-
blendingar 32°/0 og hvítir menn 65%. Eu tala hvítra
manna er víst of há, sem kemur af því, að kynblend-
ingar geta fengið að vera í tölu með hvítum mönn-
um, ef þeír borga 680—850 franka, og er það drjúg
tekjugrein fyrir stjórnina,
Heízti atvinnuvegur á Kúbu er akuryrkja, og
er þó að eins J/4 af eynni yrktur. í syknrrækt er
Kúba fremst allra landa í heimi. Þaðan kemur */*
af öllum sykri, og 1890 voru flutt þaðau 645 þús.
tons. Sykurakrarnir eru 3500 fer. kílómetrar á stærð,
en fáir eru eigendur þeirra. Þar næst er tóbaks-
ræktin; á Kúbu sá Kolumbus fyrst reykjandi menn.
Enn fremur er þar ræktað kaffi, viðarull og ávextir.
Höfuðbærinn er Havanna á vesturströndinni, og þar
eru einnig Matanzas og Santa Clara, en Santiago á
austurströndinni.
Kolumbus fann Kúbu 28. okt. 1492, og 1511 var
Kúba lógð undir Spán. Þar með hefst fjögra alda
ánauð Kúbumanna, sem versnar þó fyrir alvöru á
þessari öld, þegar spánskir landsstjórar og umboðs-
menn þeirra koma tíi valda. Þá eru beztu menn
Kúbu hneptir í varðhöld, og eignir þeirra gerðar upp-
tækar. Stjórn Kúbu frá 1825—1850 var svívirðing
fyrir Spánverja. 1833 var fulltrúum frá Kúbu bann-
að að sitja á spánska þinginu, og risu aí því óeirðir
á eynni; virtist Spánverjum þá ráðlegast að heita Kúbu
stjórnarbót. Dm þessar mundir kom upp hreyfing á
Kúbu í þá átt, að ganga í samband við Bandarikin
og studdu Bandamenn hana af alefli; flokkur manna
þar ætlaði að taka til vopna og hjálpa Kreólum
(Kúbumönnum), en stjórnin tók þá í taumana —
1854 ætluðu Bandaríkin að kaupa Kúbu fyrir 120
milj. dollara, en eftir margar vifilengjur settu Spán-
verjar þvert nei fyrir; reiddust þá Bandamenn og lá
við sjálft að þeir færu í stríð við Spánverja, en þá
laust upp þræla ófriðinum, svo að þeir höfðu við
öðru að snúast heima fyrir. — En Spánverjar þótt-
ust nú vita, að Bandamenn mundu horfnir frá að
hjálpa Kreólum, gleymdu öllum sínum loforðum og
stjórnin á Kúbu varð meira og meira í óreiðu.
Nú var ekki um annað að gera fyrir Kúbu-mönn-
um enn að hefja uppreist, og bjuggust þeir því til
vopna. Sáu nú Spánverjar, að þeir jrðu að gera
eitthvað fyrir Kúbu, eða eyða miljónum til að bæla
niður uppreist, og af þeim höfðu þeir mjög iítið. Það
var þá af ráðið, að 16 kjörnir menn frá Kúbu skyldu
fara til Spánar og semja við stjórnina. Þeir voru
kjörnir, og Kúbumenn árnuðu þeim allra heilla þegar
þeir fóru. En þegar þeir komu heim til Spánar,
vóru þeir fremur álitnir sem glæpamenn enn þjóð-
fulltrúar; þeir vóru kallaðir fyrir rétt, og ýmsar nær-
göngular spurningar lagðar fyrir þá. Eeyndar var
þeira heitið að sumum sköttum skyldi verða létt af
þeim, en aðrir skattar vóru lagðir á þá jafnharðan
og þyngri enn hinir fyrri. Þegar þeir komu heim
aftur til Kúbu, urðu þeir fremstir í flokki til að
hvetja lýðinn til uppreistar.
Uppreiatin kófst 1868 og stóð í tíu ár (til 1878).
Eiigin þjóð í heimi hefir barist með meiri hreysti enn
Kúbumenn í þessi tíu ár. Uppreistarmenn höfðu að-
eins 26 þús. manna, en Spánverjar höfðu 110 þúsund
herliðs og flotaim að auki.
Þó stóðu uppreistarmenn talsvert í Spánverjum
og gátu unniðþeim ekki alllítið tjón. En margar þua-
undir af beztu mönnum Kúbu létu þá iíf sitt eða
voru hneptir í fangelsi. Jafnframt slógu Spánverjar
eign sinni á 12,000 jarðeignir. Loks tókst Spán-
verjum að myrða hiun volduga foringja eyjarskeggja,
Cespedes, og létu þeir þá ginnast aí fögrum loforð-
um Spáuverja til að semja frið.
Nú var þeim lofað stjórnarbót. Kúba átti að
fá þing með 30 fulltrúum; 15 af þeini áttu að vera
kjörnir af hinum hærri gjaldendum á Kúbu, enn 15
stjórnkjörnir. Að þessu ætluðu Kúbumenn að ganga
þó ekki værl álitlegt, en svo varð ekkert úr efnd-
unum af hálfu Spánverja. Loks hófst hin síðasta
uppreist,og settu uppreistarmenn þegar í upphafi hennar
lýðstjórn á eynni eftir amerskri fyrirmynd, og varð
gamall markí af Santa Lucia forseti. Þingfulltrúarn-
ir eru 20, og hafa Spánverjar sett geipimikið fé til
höfuðs þeim. Enn fremur gerðu uppreistarmenn
sendimenn til erleudra ríkja og settu embættismenn
í landinu. Þeir hafa í rauninni haft stjórn allrar
eyjarinnar á hendi í 2 ár, nema í héruðunum fyrir
norðan Havauna, og mega þeir eiga það, að þeim
hefir farið stjórnin vel úr hendi; póstgöngur eru betri
hjá þeim enn hjá stjórninni, en þeir láta líka hlýða
sér. Neiti járnbrautarlest að flytja póst, er hún um-
svifalaust sprengd upp í loftið.
Það getur ekki skíft neinum togum, að Banda-
menn vinni Kúbu, ef þeir setja þar herlið á land.
En hver forlög eyjarinnar muni verða að ófriðnum
loknnm er ekki unt að segja. — Uppreistarmenn vilja að
Kúba verði sjálfstætt lýðveldi, amerskir auðmenn
vilja íá eyna undir Bandaríkin og einn flokkurinn
vill hafa þar lýðveldi undir vernd Spánverja. Er
því hætt við, að ekki verði fullur friður á eynni,
þó þessi uppreist verði á enda kljáð.
Þjóðjarðasalan,
Margt hefir verið rætt um þjóðjarðasöluna á
seinni árum, og eru ýmsir henni mótfallnir. Þó þeir
kunni að hafa nokkuð til síns máls, munu þó ástæð-
urnar með henni verða þyngri á metunum. Nú er
landbúnaðurinn kominn í það horf, að búast má við
að jarðir leggist í eyði hver af annari, einkum þeg-
ar þilskipum fjölgar og fólkið streymir að sjónum,
eða það fer til Ameríku.
Horfur landbúnaðarins eru nú ískyggilegri enn
þær hafa verið í manna minnum. Verzlunarvandræði
og fólksekla eru að eyðileggja landbúnaðinn, og munu
menn sjá alvarlegar afleiðingar þessa þegar þetta ár
er liðið, þó margir sé svo blindir að sjá ekki hvert
rekur.
í ýmsum góðum sveitum standa nú góðar jarðir
óbygðar, sem enginn fæst til að taka; eru þá sum-
staðar sveitarlimir látnir hokra þar og sveitin stend-
ur í ábyrgð  fyrir  gjaldinu.    Jafnvel  miklar hlunn-28. júní 1898.
FJALLKONAN.
99
indajarðir hér sunnanlands fengust eigi bygðar í vor
nema að nafuinu á þennau hátt.
Helzt ætti að selja allar þjóðjarðir og kirkju-
jarðir, og gera eigendum seui hægast fyrir að kaupa
þær, t. d. með því að jörðia stæði sem veð fyrir 2/8—
8/4   söluverðs
árum.
og   að  lúka mætti verðinu á mörgum
x.
Kvenfólkið þokar sér upp beturí
Við megum vel unna kvenfólkinu þess, þó það
tylli sér á skákarendann hjá okkur karlmönnunum
og þoki sér svo upp, að einhverir af okkur verði
að hröklast burtu. Þeir tímar fara nú bráðum í
hönd, að þær þykjast jafngildar okkur til ýmsra at-
vinnnbragða, sem við höfum áður verið einir um.
Og því verður heldur ekki neitað, að þær geti engu
síður haft bæfileika til sumra bókstarfa og lærdóms
enn við. Ekki ættu þær að vera síður hæfar til
kenslustarfa; konurnar, fóstrurnar og mæðurnar, virð-
ast vera sjálfkjörnar til að kenna ungu kynslóðinni;
þær þekkja bezt á börnin og standa þeim næst að
eðli og skapfari. Prédikarastörf mundu þeim og fara
vel úr hendi, af því þær eru svo tilfundningaríkar
og viðkvæmar. Vel mundi þeim líka hent aðhjúkra
sjúkum mönnum og lækna; til þess hafa þær brjóst-
gæði, lipurð og þol meira enn karlmennirnir.
Sýslur (forretninger) munu þær geta stundað
engu síður enn karlmenn. Það hafa einstakar konur
sýnt, sem hafa haft stórum sýslum að gegna, verzl-
unum, veitingahúsum o. s. frv.
Nú hafa Reykjavíkur kaupmenn fyrstir orðið til
þess, að taka ungar stúlkur til búðastarfay og má
telja víst, að þær reynist þar engu síður enn kárl-
menn; þær hafa að minsta kosti þann kost framyfir
karlmennina, að þær eru lausar við drykkjuskap, og
eflaust munu þær reynast fult svo áreiðanlegar.
Nýr markaöur fyrir íslenzkan saltfísk,
Rússland.
Nú má búast við, að Spánarmarkaðurinn fyrir ís-
lenzkan saltfisk verði lokaður fyrst um sinn, því Spán-
verjar munu verða kaupleysingjar, og munu þakka
fyrir, ef þeir geta fengið brauðbita að borða, þó ekki
fái þeir saltfisk. — Auðvitað er íslenzki saltfiskurinn
ekki svo mikill, að ekki ætti að vera hægt að selja
hann mestallan á enskum markaði, og það því frem-
ur sem lítið er nú um norskan fisk, ef lag væri með,
en þó má búast við, að salan gangi nú stirðlega. —
í „Dagskrá" sá ég það lagt til um daginn, að flytja
islenzkan saltfisk til Brasilíu, og er sú tillaga fjarri
ölla viti og þekkingu.
En ef ræða skyldi um nýjan markað, þáerRúss-
land einna álitlegast.
Til norður-Bússlands er nú á hverju ári flutt
mikið af norskum saltflski, og er kaupþörfin þar stöð-
ugt að aukast. Norðmenn segja nú, að þeir setji alt
traust sitt til rítssneska markaðarins, þegar spánski
markaðurinn bregðist.
Fiskurinn er fluttur til Arkangel, og hefir hinn
sænsk-norski konsúli þar í bænum átt mikinn þátt í
því að koma á þessari saltíisksverzlun.
Ætli íslenzkir kaupmenn gætu ekki reynt þenna
markað fyrir saltfisk sinn?
Spádómur Crispis um stríðið.
Einhver blaðamaður hefir fundið Crispi að máli,
hinn gamla stjómmálaskörung og fyrrv. ráðaneytis-
forseta ítala, og spurt hann hvernig honum litist á,
stríðið. Hann sagði meðal annars: „Það eru lok
Spánar. Setn ítali harma ég það, að vor rómverska
systir skyldi rata í slík vandræði, og ég veit fyrir
víst að hún sleppur ekki við stórtjón".
„Þeir eru harðir við hina hraustu Spánverja!"
„Já hraustu og riddaralegu, en þessar dygðir
heyra til miðöldunam, eins og Spánverjar hugsa sér
þær. Það er praktiskt vit, sem á þarf að haida á
þessari öld og það vantar þá alveg. Þeir hata drýgt
ógurlegar syndir, og verða nú að bæta fyrir þær.
Ég segi ekki að Ameríkumenn eigi með að sletta
sér inn í Kubu-mál; en Spánverjar hafa sannarlega
reynst grimmir og ósiðaðirogóhæfir til aðstjórna„psrlu"
Vestureyja. Þessu veldur mest hin almenna fáfræði
bæði meðal æðri og lægri stétta. Það er prestastéttin
með sínu takmarkalausa valdi, sem hefir dregið þetta
land í glötunina. Kaþólsku trúarbrögðin eru sannar-
lega góð trúarbrögð; kristindómurinn hefir komið
miklu góðu til leiðar, en með sínum stöðuga aftur-
haldsanda hefir klerkalýðurinn kaþólski unnið róm-
önsku þjóðunum óbætanlegt tjón."
„Hvernig haldið   þér að stríðið muni fara?"
„Afleiðingarnar verða hryggilegar. Kúba mun
verða dálítið lýðveldi eftir stríðið, og slík smálýð-
veldi eru helzti mörg fyrir þar vestra; þar mun
ekki ganga á öðru en uppreístum og gjaldþroti, en
það er nú minst vert.
Það er hætt við að Bandamenn, sem miklast af
sigrinum, muni fara að seilast í Evrópu nýlendurnar í
grendinni. Þeir taka eflaust Kanada einna fyrst,
nema Englendingar og Bandamenn gangi í bræðra-
lag, og það hygg ég að yrði hættulegt fyrir heims-
friðinn. Ef Bandaríkin vinna Spán, sem pau líklega
gera, munu þau neyðast til að auka herafla sinn, og
Evrópa, sem vænzt hefir að vopn yrði niðurlögð, mun
steypa sér í botnlausan herkostnað. Það verður að
auka bæði landher og flota, og ég veit ekki hvar það
lendir. Að minsta kosti uggir mig að ófriðurinn
hafi í för með sér ýmsan óvæntan ófögnuð".
„Haldið þér að Evrópa ætti að hjálpa Spánver-
jum" ?
„Ja, Evrópa, hún er að vissu ieyti í sömu fordæm-
ingunni og Spánn. Alstaðar er stjórnleysi. Samráð
stórveldanna eru þýðingarlaust humbug. Af þeím er
einkis að vænta".
„Stefnum við þá beint í glötunina?"
„Við stefnum eitthvað út í bláinn. Hver veit
hvað morgundagurinn færir? Við verðum að vera
vongóðir".100
FJALLKONAN.
XV 25.
Aflabrögð eru yfirleitt lítil kringura alt land, og
hafa verið í vor, nema þilskip hafa aflað allvel.
Frá ísafjarðardjúpi er ritað: „Síðari hlut ver-
tiðariunar hefir hér verið litill afli, þvi að sild hefir
engin fengist".
Hákarlaveiði hefir gefist vel, þar sem hún hefir
verið stunduð.
Hvalaveiði á Vestfjörðum hefir gengið illa, þar
til nú fyrir skömmu. Litlu fyrir miðjan þ. m. var
Ellefsen búlnn að fá 80—90 hvali á 5 báta og Álfta-
fjarðarfélögin annað 14, hitt 24 á 2 bata hvort.
Slysfarir. Norðmaður einn druknaði frá hval-
veiðistöðinni íSeyðisfirði vestra; vóru tveir að sigla á bát
og kollsigldu sig; sá sem af komst synti til lands
og sagði að hinn hsfði ætlað að gera það sama, en
þegar skamt var komið, hafði hann rekið upp hljóð
og sokkið, og er haldið að hákarl hafi grandað hon-
um.                           _________
Þréveturt bárn frá Næfranesi í Dýrafirði drukn-
aði þar í flæðarmálinu; var að leikum með fleiri börn-
um, og hafði farið ut á stein og dottið í sjóinn, og
var dáið þegar að var komið.
Maður druknaði úr Æðey er Magnús hét; hann
var á opnum bát með öðrum manni og gekk fyrir
borð; sagt er að þeir hafi báðir verið druknir.
Dm hvítasuimuna var fransknr skipstjóri skot-
inn til bana á Önundarfirði; óljósar sagnir um til-
drögiu. Sýslumaður og bæjarfógeti Hannes Hafstein
tók próf í málinu, og er sagt að sá sem haldið var
að væri valdur að þessu verki muni verða sýknaður,
því ekkert hafi sannast um sökina.
Vesturfarar nál. 80 fðru með pðstskipinu héðan aðfaranótt
19 þ. m., flestir af Mýrum og úr Borgarfirði eða af Breiðafírði
(Jón í Rauðseyjum); fáeinir að norðan, úr Húnavatnssýslu, og
lítilsháttar af Suðurnesjnm.
Um Landeyjaþing'eru i kjöri: Jón Stefánsson prestaskóla-
kand., Þorvarður Þorvarðarson prestaskólakand., og séra Magn-
Ú8 Þorsteinsson aðstoðarprestur í Landeyjaþingum.
Heiðursgjb'f. Nokkrir helztu bændurnir i Stðranúps- og
Hiepphólasðkn færðu 8 þ. m. Bóknarpresti sínum, Valdimari
prófasti Briem, heiðursgjöf frá söfnuðum hans í minning þess,
að hann hafði þá verið prestar þeirra 25 ár. Var i fyrstu til-
setlað að velja til þessa prestvígslu afmæli hans, en til þess
varð ofnaumur tími, og var þyí síðar valið afmæli innsetningar
hans í embættið. Gjöfin var skrifborð með tilheyrandi stðl og
saumaborð handa frú hans. Gripina hafði Björn kaupmaðnr
Kristjánsson keypt erlendís, og eru þeir mjög fagrir og vandaðir.
Heiðursgjöfinni fylgdi ávarp frá Böíuuðunum; það var í ljóðum
og fagurlega skrautritað.   Það hljóðar þannig:
Vor faðir í anda, vor fræðari kær,
vor foringi á kristindðmsvegi!
með virðingn' og elsku þig ávörpum vær
á embættis-minningar degi.
Því aldar um fjórðung í embsettis sesa
þú oss hefir helgað þinn starfa,
sýnt oss alúð og kærleik í ástundun þess,
sem oss er til sannastra þarfa.
Sýnt göfugleik, viturleik, gððvild og snild
í gjörðum og háttum og ræðum,
haft andlega þroskandi áhrifin mild
með andríkum, hjartnæmum kvæðum.
Vort avarp er þakklætis innilogt mál,
i einu hið marga þð tinum,
og bleBBunaröskir frá sérhverri sál
í söfnuðum hjartfðlgnum þinum.
Vér óskum að votta það verklega nú,
þinn verðleiki' að dyljist oss eigi,
og biðjum að minjagrip meðtakir þú
til minningar prestvígsludegi.
Nú gleðji og blessi þig drottinn i dag,
og dag hvern á meðan þú lifir,
hann blessi þína' ástfólgnu, blessi þinn hag,
hans blessun sé starfi þínu' yfir.
(Br.J.)
Dr. Jón Þorkelsson yngri er væntanlegur hingað í sum-
ar frá Kaupmannahöfn, alkominn, með fjölskyldu sina. Mun hafa
fengið styrk hjá kenslumálastjörninni til að kynna sér söfnin hér.
Forspjallsvísindapróf 17. þ.m. í prestaskðlanum, yfir presta-
skólastúdentum og læknaskðla: B'óðvai Bjarnason vel -+-, Einar
Gunnarsson davel -J-, Guðm. Guðmundsson vel -j-, Ólafur V.
Briem agætl. -*-, Sigurbjörn Á. Gíslason ágætl., Sigurður Júl.
Jðhannesson vel, Sigurjðn Jðnsson ágætl.
Áður i vor tðk prðf þetta Jðnmundur Halldðrsson og fékk
dável -+-.
Dáin hér í bænum 15. þ. m. frú Johanne Louise Bernhöft
(fædd Bertelsen), ekkja eftir Vilhelm heit. Bernhöft bakara,
rúml. sextug að aldri, merk kona og vönduð, ráðdeildar- og at-
orkusöm. Hún var eigandi elztu bakaraiðninnar hér í bænum,
og stjðrnaði henni í mörg ár, að tengdaföður BÍnum lfttnum, er
var stofnandi hennar og lézt i hárti elli; maður hennar var
látinn löngu á undan henni. Þeim hjðnum varð 9 barna auð-
ið, er öll eru á lífi, 4 erlendis (3 synir i Ameríku og 1 dðttir
í Danmörku, gift) og 5 hér: frú Marie Hanson (L. Hansen,
fyrv. verzlunarstj.), fiú Pransisca Olsen (Guðm. Olsen verzl-
unarstj.), Vilhelmine, ðgift, Daníel bakari og Vilhelm eand. med.
& chir. og tannlæknir hér i bænum.
Vikuna sem leið kom Fjallk. ekki út vegna   veik-
inda ritstjðrans.   — Úr þessn verður að vonum bætt síðar.
OTTO MÖNSTEDS Mxgxm
ráðleggjnm  vér  öllum  að nota.   Það er  hið bezta og Ijúffengasta
smiöiiíki, sem mögulegt er að búa til
Biöjiö því œtíö um
OTTO M0NSTEDS Margarine,
sem fæst keypt hjá kaupiuöiinunum.
Daníel Símonarson
selnr sb'ðla,  hnakka og allskonar ólar
með góðu verði.
Hann ðskar að fá búkliár keypt
Beykjavík, Þingholtsstræti 9.
Jónsbók, lögbðkina, prentaða a
Hðlum, kaupir útgefendi „Pjallk.'' mjög
háu verði.
Útgeíandi:   Vald. Ásmundarson.
Félagsprentsmiðjan.
