
Kemr út um mioja viku.
Árg. 3 kr. (erlendis 4 kr.)
Auglýsingar mjög ödýrar.
FJALLK
G.ialddagi 15. júli. Upp
sögn skrifleg fyrir 1. okt.
Afgr.: Þingholtsstræti 18.
XIV, 46.
Reykjavík, 17. nóvember.
1897.
Nýr markaðr fyrir íslenzkan saltfísk.
Líkur ern til, að góðr markaðr gæti fengizt i
Ameriku fyrir íslenzkan saltfisk. í „Berlingatíðind-
um" 4. okt. þ. á. stendr skýrsla frá hinum danska
general-konsúl í New Orleans um fisksölu. Þar
segir bvo:
„Hér er allgóðr markaðr fyrir saltfisk, einkum
að vetrinum. Hér er bæði seldr araerískr og norskr
saltfiskr. Ameríski saltfiskrinn kemr frá, Boston,
enn norski saltfiskrinn frá Kristianssund. Norskr
saltfiskr þykir betri, og er í hærra verði; seldr í
8tórksnpum 7—779 cent8 (—26—30 8U-) pundið.
Aðflutningstollrinn er 8/* centa á pundiuu. Fiskrinn
er fluttr hingað í kössum, og eru 100 pund af fiski
höfð í kassii. Útgengiiegastr er fiskr, sem vegr l1/^
—2^2 pund. Sporðinn og uggana á að skera af
fiskinum svo nærri eem hægt er. — Það er enginn
«fi á því, að hér getr orðið stö'ðugr markaðr
fyrir íslenzkan saltfisk. Hér cru nógir kaupmenn
sem mundu vilja gera tilraunir með hann".
Blaðamenn þurfa eflaust ekki að kenna íslenzku
kaupmönnuuum ráð. Enn ekkert er þó á móti því,
að geta um þennan markað. Ef Norðmönnum þykir
það tilvinnandi, að senda saltfisk sinn til Ameríku,
þá ættu íslendingar ekki síðr að geta haft hagnað
af því.
Fréttaþráðrinn til íslands.
Eftir því sem stendr í danska blaðinu „Danne-
Drog", gerir Suenson, formaðr fréttaþráðafélagsins
norræna, ráð fyrir, að þráðrinn verði lagðr hér á
land itálægt Reykjavík. ef til vill á þeim stað (a
siiðrströndinni). sem Boffmeyer, formaðr veðrfræðis-
stofnunarinnar íKaupmannahöfn talar um fyrir mörgum
árum, að þráðrinn skuli hér lagðr á land. Hann gerði
ráð fyrir, að þráðsinn yrði lngðr þaðan yfir land til
Reykjavíkr.
Sama blað segir, að fréttaþráðrinn verði ekki
lagðr fyr enn suraarið 1899, og er það sennilegra
heldr enn að hann verði lagðr að sumri, því undir-
búningstíminn mun vera of stuttr til þess.
Alþingi setti engin skilyrði fyrir því, að þráðr-
inn yrði lagðr til Reykjavíkr, sem þó hefði verið
vert að athuga.
Loks er þess getið, að þráðrinn verði ekki lagðr
yfir landið, heldr sé ætlazt. til. ,»ð telefónar um
landið taki víð af fréttaþræðinum. Það er nú reynd-
ar alt armað, því telefón er miklu ófullkomnari enn
fréttaþráðr, þar sem jafnvel má senda sex skeyti í
einu með fréftabræðinum. — íslendingum er líklega
ætlað, að leggja telefónana á sinn kostnað. — Ann-
ars er ekki hægt að ræða neitt til hlítar um þetta
mál, fyr enn nánari fregnir berast.
Vatnsskarðs-vegrinn nýi.
„Sinum augum litur hver & ailfrio".
Pyrir fám dögum hefi ég riðið yfir Vatnsskarð,
og, eins og vant er, var þar mjög illr vegr. Enn á
þessari ferð vóru nokkrir menn með mér þar af
næstu bæjum, og sýndu þeir mér línu, þar sem sá
fyrirhugaði nýi vegr yfir Vatnsskarð á að leggjast,
eftir áliti Páls vegfræðings Jónssonar, sem síðastliðið
vor mældi veginn, og sömuleiðis eftir áliti Kristins
vegfræðings Jónssonar, er skoðaði vegarstæðið í fyrra
sumar. Herra Páll vill leggja veginn beina leið yfir
flóa og foræði, þar sem er að jafnaði 4 álna djúpr
snjór í flestum vetrum, og þar að auki mjög erfitt,
eftir flestra áliti. að gera færan veg, eða að minsta
kosti mun þes9i vegr kosta of-fjár til þess að verða
fær, og þó verða bráðri eyðileggingu undirorpinn af
völdum náttúrunnar. Enn hr. Kristinn vill leggja
veginn fyrir vestan nefndan flóa, eftír háum' melum,
sem mjög seint fara í kaf í fönn; hann kostar þá raargfalt
minna, að eins svo sem 400 föðmum lengri. Það er
þegar dæmt í almennings áliti, hversu hagkvæmt
það sé af landstjórninni, að fela þeim mönnu'm á
hendr fjárhald og umsjón með vegalagningu, sem
hvorki skeyta um, að leggja vegi haganlega fyrir
eftirkomandi kynslóð, eða að fara haganlega með það
fé, sem ætlað er til vegagerða, eins og víða hafa
komið umkvartanir um á síðari tímum. Öll vega-
gerð, og alt sem að því lýtr, verðr dæmt með tím-
anum af þekkingu.
Hafstcinsstöðum, 1. n6v. 1897.
Jón Jónsson.
Lof um Kanadastjórn.
„Dagskrá" hefir, ekki alls fyrir Ióngu, flutt fróð-
legt erindi um mannát. Snmir éta lík af ættrækni,
sumir til að hefnast á óvinum sínum dauðum; sum-
ir samkvæmt villimannasögum til sælgætis og bú-
drýginda. Enn mentuðu þjóðirnar hafa mesta við-
bjóð á dauðra manna áti, þó hungrdauði liggi við.
Enn þær hafa ekki mjög mikinn viðbjóð á því, að
éta menn lifandi, ef þess er gætt, að treina þá nógu
búmannlega, og halda þeim í svo góðu standi, að
þeir geti gefið af sér búsílag fyrir eigandann eða
leigjandann. Það er meiri matr, sem fæst af kýr-
nytinni, heldr enn skrokknura, þegar hún er feld.
Lifandi mannaát kemr beint frara í þrælasölunni
og í allskonar yfirgangi.
Enn þessi atvinnuvegr er líka fólginn í vestr-
förum íslendinga. Það hefir verið sagt, að erind-
rekar hinnar frjálsu mannverzlunar fái 5 doll. fyrir
hófuð hvert, sem þeir geta snapnð sér út, eun það
getr nú eins verið, að þeir fái vissa upphæð íyrir
„spekúlantstúrinn" hjá hinni heiðarlegu Kanadastjórn
182
FJALLKONAN.
XIV 46.
eða hvorttveggja. Kanadastjóru er lamb líkt móður
sinni, er þenr ginið út yfir öll lönd, eins og Mið-
garðsormrinn, og vill ekki heldr útiloka hið fátæka
og fámenna ísland.
Það er svo sem auðvitað, að þessari litln lífsnær-
ingu, sem erindrekar Kanadastjómar og hirð þeirra
leggr sér til muuns af löudum sínum, neyða þeir
ofan í sig af einskærxi föðurlands ást, og samsvarar
sá nautn litandi manna því, þegar dauðir menn
eru étnir af ættrækni eða guðrækni.
Þetta gera þeir til þess að sauðkindrnar, sem
annars yrðu ofsettar A,   deyi ekki hér  á  klakanum.
Kanadastjórn flytr þær til sín í pönnukökuland-
ið, og lætr þær ganga þar á heiðum og öræfum.
Enn fyrir alla þá miskunn, sem Kanadastiórn
veitir þessum sauðkindum, verðr hún auðvitað að
fá hvera lsgð af reifi þeirra.
Blöðin standa á þambi, að lofa nýja ráðgjafa-
efnið, Biflínljóðin og Grettisljóð, enn engin loftungan
bærist til að lofa kanadisku mannástina eða ætt-
jarðarást hinna endrfæddu Vestr-íslendinga, eða for-
sjá sauðanna, sem út eru fluttir.
Arngnyr.
Til  „Dskr."
Þótt nokkuð sé nú langt um liðið, vildi ég þð enn svara
ritstjóra „Dagskrár" nokkrum orðum gegn grein hans til mín
í 72.-74. tbl. „Dagskr.", 23. apríl næstl. — Að vísu vinnr
málefni það, sem við höfum deilt um, ekkert við það, að ræða
það lengr við ritstjöra „Dskr.", því það er full-reynt, að hon-
nm verðr ekki haldið „við efnið". Að ræða kaupfélagsmal við
hann er að einB til þess, að draga gott og nytsamt málefni
niðr í saur og sora auðvirðilegrar blaðadeilu, Bem lyktar í hár-
togunum og útúrsnúningum. Það er ekki heldr ætlun mín í
þetta sinni, að verja eða rökstyðja skoðanir mínar, er ég hefl í
ljös látið gegn ritatj. „Dskr.". Ég vildi að einB benda á örfá
atriði í nefndri grein, er sýna framkomu og afstöðn ritstjórans
í þessari deilu okkar.
Ritstj. byrjar á því, að skattyrðast um „hvatimar" til þess,
að við höfnm ritað um verzlunarmálið. Hann er æstr yflr því>
að nokkur skuli hafa minnzt á hans hvatir, og telr það ósæmi"
lega árás a sig. Enn vill hann ekki lesa upp af'tr verzlunar
mála bálk sinn í „Dskr.", sem við kaupfélagsmenn höfum leyft
okkr að andmæla, og athuga hverjar hvatir hann sjálfr þar
heflr að tyrra bragði eignað forgöngumönnum kaupfélaganna,
og nokkrum hluta af þingmönnum þjóðarinnar? Hefir hann
ekki sjálfr borið þeim þar á brýn þá æruleysis sök, að þeir sé
keyptir leiguþjðnar til þess, að selja landa sína undir ánauð
erlendrar einokunar? Þessa hraklegu sakargift !ætr haun blað
sitt flytja sem heilagan sannleika, er nauðaynlegt sé að opin-
bera þjóðinni, þðtt hann hljðti að vita — ef h&nn er með 6-
brjálaðri skynsemi — að hún er svívirðileg lygi, sem hann hefði
átt að sæta ábyrgð fyrir. Hann fer jafnvel bvo langt, að hann
þykist vera píslarvottr fyrir þann sannleik (! ?), sem enginn
þori að segja annar enn hann og Björn Kristjánsson. — Þetta
ieyfir hann nú sjálfum sér, enn enginn má spyrja að hans hvöt-
um, án þess að verða sekr um ðsæmilegan rithátt og persðnu-
legar árásir. Hátt er ritstjðri „Dskr." hafinn yfir aðra menn!?
Og lítils er vert um æru og mannorð annara í samanburði
við hans!
Eftir þennan formála um hvatirnar kemr svo ritstjðrinnn
með langt mál, aem hann ætlast til, að sé röksemdir gegn því,
er ég hafði sagt.   Það byrjar svona:
„Mergrinn málsins í allri ritgerð B. J. er það samband er
hann setr þennan verzlunarfélagsskap í við hinar nýju skipu-
lagshugmyndir, er menn hafa nefnt einu nafni „jafnaðarmensku"".
Það er nú víat ritstj. „Dskr.", sem hefir fundið upp þetta
orð „jafnaðarmenska", svo þessir „menn" eru þá ekki aðrirenn
ritstj. „Dskr." einn. Enn hann hefir gleymt einu, og það er,
að skýra hvað hann eiginlega meinar með þessu orði. Næst
liggr að skilja hann svo, að hann með því meini skipulagshug-
myndir sósial-demðkrata, þeirra er lengst vilja víkja frá nuver-
andi skipulagi, eða jaínvel algerðan „kommunismus".
Hvar og hvenær hefi ég nú sett kaupfélagsskapinn i sam-
band við þessar skipulagshugmyndir, þessa Jafnaðarmensku"
„Dskr.". Ég kannast alls ekki við að hafa gert það. Enn á
því, að ég með félagslegu skipulagi meini alveg hið sama sem
ritstj. „Dskr." meinar með „jafnaðarmenaku", er öll rökfærBla
hans gegn mér bygð.
Nú höfum við kaupf'élagsmenn hvað eftir annað tekið það
fram, og lagt áherzlu á það, að með kaupfélagaskap meinum
við það, sem um allan heim er kallað „co-operation", nefuilega
kaupfélagsskapr, samvinna og samlög margra Bjálfstæðra smá-
eignamanna til þess, í sameiningu, að koma þvi til vegar, sem
stðreignamenn einir hafa getað, t. d. að gera stórkaup (en gros-
kaup)   sem næst framleiðslunni o. s. f'rv.
Hvaða rétt hefir nú ritstj. „Dskr." að eigna mér, eða okkr
kaupfélagsmönnum, sinar óákveðnu jafnaðarmensku hugmyndir?
Eigi hann þær sjálfr, og eigní ekki öðrum þokurayndir sínar.
Það er einhver hin lubbalegasta og vandræðalegasta „tal-
menska", að gera andstæðing sínum upp skoðanir, sem hann
ekki hefir látíð í Ijós, og ekki verða með réttu dregnar út af
orðum hans. og ráðast bvo á þessar tilbúnu skoðanir með óljós-
um og ðákveðnum orðam og fimhulfambi. Enn þetta hefir ritstj.
„Dskr." gert gagnvart mér.
Hvar hefi ég t. d. látið það í ljðs, sem ritstj. „Dskr." alt
af klifar á, að ég sé mðtfallinn því, að auðsöfn myndist í land-
inu? Það er einmitt rétt skilinn tilgangr kaupfélaganna að
koma upp auðsöfnum (kapitölum) til þess að reka starf þeirra
með, og til fieiri félagsþarfa og fyrirtækja, er útheimta fjár-
Btofn, og nokkur af félögunum eru þegar komin ofrlítið á veg
í þessu tilliti, nðg til þess, að aannfæra hvern mann, sem lætr
svo lítið, að kynna sér starf þeirra og fyrirkomulag, um það,
að til þess að koma upp auðsöfnum í landinu er enginn vegr
greiðari og eðlilegri, enn einmitt kaupfélagsskaprinn, og það
jafnvel eins ðfullkominn og hann enn þá er hér á landi.
Enn þegar nú öll rökfærsla ritstj. „Dskr." gegn mér er
einungis bygð á því, að eigna mér — og kaupfélagsmönnum
yflr höfuð — þær skoðanir, sem við aldrei höfum í ljðs látiðf
og ekkert koma okkar málum við, þá sjá allir, að hún er mark-
leysa ein, sem einskis svars krefst frá minni hálfu.
Bítstjðrinn kallar mig „aftrursiginn" fræðimann af hinum
eldri jafnaðarmannaskóla. Hvaða rétt hefir hann nú til þessa?
Hvar og hvenær hefi ég kent „jafnaðarmensku" þá, sem ritstj.
læst vera að berjast og prédika á mðti? — Ég hygg, að við
kaupfélagsmenn höfum engu minni rétt til að kalla hann „aftr-
úrsiginn", og það í fleiru enn einu tilliti. Hvers vegna ininn-
ist hann aldrei — í öllum sínum mörgu og löngu ritgerðum
gegn kaupfélagsskapnum hér á Iandi — einu orði á þann fé-
lagSBkap í öðrum löndum, sem er fyrirmynd kaupfélaganna hér,
og alveg sama eðlis, svo sem eru hin ensku „eo-operative whole-
sale societies", hin dönsku „Brugsforeuinger" og „Andeissel-
skaber", eða hin amerísku „trusts", ekki stóreignamanna „trustB"
eða „hringir", heldr þau er alþýða stofnar. "Vill ritstj. „Dskr."
halda því fram, að allr þessi félagsskapr sé svo auðvirðilegr og
marklaus, eða svo gagnatæðí „réttri meðferð eiginna fjárinuna",
að ekki sé takandi tillit til hans? Eða er ekki hitt ollu heldr,
að honum er ðkunnugt um þennan félagsskap, þýðingu hans og
grundvallarreglur,   að   einmitt  sjálfr ritstj. „Dskr." er „aftrúr-
FJALLKONAN.
183
1-k
siginn", því þessi félagsskapr er miklu yngri, enn su „jafnaðar-
menska", sem hann alt af tönglast á. Ég ætla þvi að vera
svo djarfr, að ráðleggja hpnum, að kynna sér ný rit um þennan
félagsskap, áðr enn hann ritar næst urn kaupfélög hér á landi;
skal ég benda honum t. d. á enska blaðið „Co-operative News",
er kemr út í.Manchester, og ekki sízt á fundagerðirnar frá al-
þjððafundum kaupfélaganna (international co-operative congress)
i London næBtl. ai, og i Patís í vetr sem leið. Þar var ein-
mitt rækilega rætt um hver akyldleiH væri á milli hinna co-
operatívu félaga og jafnaðarhugmynda sðsíal-demókrata, sem
vildu smeygja sínum jafnaðarhugmyndum og „kommunÍ8mu3"
inn í kaupfélögin. Ég held jafnvel, að ritstj. „Dskr." gæti
mikið lært af hinu danska blaði „Maanedsblad for Danmarks
•Brugsforeninger", sem sambandsstjórn hinna dönskn kaupfélaga
gefr út.
Kítstjðrinn heíir reiðst af því, að ég nefni „dulspeki taln-
anna", og fær hann sér af því tilefni til nokkurra brigslyrða
og dylgna, sem ekki er svaravert. Hann heldr að ég hafi ekki
heyrt „fjðrða rúmstigið" nefnt, fyr enn „Dskr." tók þetta al-
þýðlega nauðsynjamál til meðferðar. Þetta kemr mér til að láta
ritstjórann vita, að hefði ég ekki verið búinn að lesa þessa rit-
gerð í útlendu riti löngu áðr onn „Dskr." fiutti hana, ,þá hefði
ég ekki skilið þýðinguna; svo „dulBpakingsleg" er hún.
Loks segir ritstjðrinn, að það sé orðið „hund-leiðinlegt"
(þetta er nú víst „stílblóm") að rita um þetta mál. Það get
ég ekki skilið, að geti verið „hund-leiðinlegt" að verja rétt og
gott mál, að fræða almenning og miðla honum af sinni miklu
þekkingu og lífsreynslu; og til þessa heflr ritstjórinn vafalaust
stofnað blað sitt. — Hitt gæti ég trúað, að væri „hund-leiðin-
legt", að reka sig á það, að maðr þekti ekkert og skildi ekk-
ert í málefni, sem maðr væri búinn að rita mikið um; reka
sig á það, að i stað þess, aö slá sig til riddara, væri maðr
orðinn að gjalti.
Benedilrt Jónsson.
Um berklasjúkdóma (lungnatæringu o. fl.)
hefir bið danska lækusfélag látið seiDJa og sent út
ritling einu tneðal almennings, til þess að kenna
möunum varúðxrreglar gegn þessum sjúkdómum.
Læknar brýna fyrir alæenningi, að bráð nauðsyn
beri ti!, að gjalda allan varhuga við þessum voða-
sjúkdómum, sem magnist svo mjög, einkum meðal
alþýðufólks, enda, sé sjúkdómarnir þess eðlis, að bægt
sé að sporna við útbreiðsltt þeirra. Það sé jafuvel
ekki ólíklegt, að með réttri meðferð takist með tím-
auum að vinna svo bug á berklasjúkdómunum, að
þeir verði ekki hættulegri eða tíðari eun pest og
kólera eru nú, sem áðr vóru aigengar laudpjágur.
Eins og kuunugt er, er það nær eiugöngu hráki
sjúklingsins, aem veldr sýkingunni, þegar uann þorn-
ar og baktaríurnar berast sem rykinu í líkamann
með audardrættinum. Þess vegna ríðr mest á, að
haf;j, hrákadalla og sjá urn, að hrákarnir verði ósak-
næmir með því, að láta ekki þorna í hrákadöllun-
um, eða sótthreinsa þá. — Væri víst ekki vanþörf
á, að læknaruir hér á landi færi að dæmi hiana
dönsku lækna. og létu prenta leiðbeiningar fyrir al-
menning til að spoma við útbreiðslu þessarar sýki,
sem þeir segja að sé mjög að útbreiðast hér á landi
á síðustu árum.
Gufuskip hefir farizt á leið hingað til lands í
haust. Það er skipið „Nord Cap", sem var í förurn
fyrir þá Vídalín og Zóllner, og lagði af stað frá
Skotlandi snemma í sept., enn ekki hefir spurzt til
síðan. — Þið átti að flytja enskar vörur til kaupfé-
laga í Múlasýslu og Þingeyjarsýslu og sækja lifandi
fé til kaupfélags Norðrþingeyinga. — Með skipinu
er haldið að verið hafi einn eða tveir íslenzkir íar-
þegar, annar úr Reykjavík, enn hinn af Sauðárkróki.
Auk þess var fyrsti vélatjóri á skipiuu íslendingr. —
Kaupfélögin nyrðra og eystra hafa orðið fyrir miklu
tjóni og óþægindum, bæði af þessum skiptapa og af
straudi annars gufuskips, „Alpha", sem strandaði á
Hornafirði, og hafði meðferðis hinar dönsku vörur til
kaupfélaganna. Er því skortr á nauðsynjavörum hjá
félögunum, sam vonandi er að vísu að bráðum bætist
úr. Sauðir kanpfélags Norðr-Þingeyinga, seœ áttu
að fara með „Nord Cap", hafa beðið á Þórshöfn síð-
an í miðjum september.
Brunninn Kirkjubær í Tungu. Hinn 7. októ-
ber brana nýtt íbúðarhúa úr timbri á prests-
setrinu Kirkjubæ í Hróarstungu. Hafði kviknað um
íiótt í eldhú.8i í gamia bænum, sem var að nokkru
leyti órifiun, og þegar íólkið vaknaði nm morguriinn,.
hafði eldrínn læst sig svo í íbúðarhúsið, að við ekk-
ert varð ráðið og engu bjargað. Að eins gat fólkið
bjai'gað sér. Fjós var áfast við íbúðarhúsið og
brunnu allar kýrnar (6) þar inni. Prófastrinn, séra
Einar Jónsson alþm., var ekki heiraa; var á stjóm-
málafundi (leiðarþingi) á Seyðisfirði. Skaðinn er met-
inn 10,000 kr., evm er líklega meiri, því séra Einar
átti talsvert af handrituin, sem líklega eru óbæt-
anleg.
Dáinn séra Jónas Guðmundsson á Skarði á.
Skarðsströnd, síðast prestr að Staðarhrauni og um
mörg ár kennari við latínuskóiann í Reykjavík, 77
ára að aldri.
Hjúskapr. Séra Hálfdan öuðjðnsson á Breiða-
bólstað í Vestrhópi kvæntist 26. september í haust
ungfrú Herdísi Pétrsdóttur frá Álfgeirsvöllum i Skaga-
firði.
Eldgos. Fyrir skömmu hefir orðið vart við
talsvert öskufali í Árnessýslu og KangárvallaMyslu;
hefir því einkum verið veitt eftirtekt af því, fcð uílin
á fénu hefir verið lituð af öskufaliinu.
Heimskautsför. Ameríkumaðrinn Peaiy, sem
kunnr er af Grænlandsför sinni, er nú að búast til
ferðar norðr í íshaf, og gerir ráð um að leggja af
stað í vor. Hanu ætiar að reyua að komast í norðr-
heimskautið. og ekki gefast upp fyr enn honum tekst
það, þótt hann verði á leiðinni í 5 ár. Hann hefir
beðið Eskimóa um bjamhéðaa, selskinn og hrein-
bjálfa til klæðnaðar og rosttiiigskjöt tii nestis handa
hundum. Hann ætiar ;!ð hafa með eér lækniogeinn
hvítan mann til, og fáeina Eskimóa.
Sumarköll á vatnsbotni. Miijóningr í New
York hefir látið byggja sér sumarhöll á botni eins
stöðuvatnsins í Norðr-Anifríku, þar sem það er dýpst.
Lét hann fyrst þurausa upp vatníð með dælum, og
því næst lét hann reis^ höllina, enn þegar bygging-
unni var lokið, lét hanu hleypi vatninu af;r í !eg
sitt.   Hús-grindiu   er  úr   járni, gólfið úr steini, enn184
FJALLKONAN.
XIV   46.
þakið og veggirnir úr gleri. Úr húsinu liggr rang-
hali úr gleri upp á land í hús eitt lítið, sem stendr
á vatnsbakkanura og er þannig eins konar forsalr.
Nægilegu lofti er veitt í pípum til hallarinnar og frá
henni. Höllin er uppljómuð með rafljósum, og sækja
fiskar og önnur lagardýr mjög að höllinni og skygn-
ast ina uui glerveggiua. Hallarbúi unir sér ágæt-
legi, og kveðst aidrei hafa átt jafnrólega daga sem
í þessari höll.
Leiðrétting. í 29. tbl. Fjallk. þ. á. er uokkurs konar
þakkarávarp til Kristjáns bónda JónBBonar í Hliðsnesi fyrir það,
hve mörgum hann hafi hjálpað um hey á næstliðnu vori, og er
þar sagt, að þau Hliðsnesshjón hafi „varið frá falli 1—2 kúm á
bæ og sumstaðar fleirum, svo sem á Bessastöðum". Án þess ég
vilji á nokkurn hátt rýra ummæli þessarar greinar, er þó ætíð
satt bezt að segja, og er mér kunnugt um, að Kristján bðndi
seldi að Bessastöðum léttingskljtfjar á einum hesti af heyi, sem
greidd var fttil borgun fyrir, og hefir því greinarhöfundrinn
gert heldr mikið úr þessari hjálp hvað Bessastaði snertir.
Kunnugr.
Ný skófatnaðarverzlun
er opnuð í nýju Mðiimi
austanvert við íbúðarhús mitt, og þar seldr skófatn-
aðr af öllam tegunduro:
Karla- og kvennaskbr, mjög mikið af barnasMm
og unglingasköm og mikið af morgunskbm.
Alt verðr selt bdýrt eftir gæðum, því allr skó-
fitnaðrinn er val vandaðr.
Líka vil ég láta mína heiðruðn skiftavini vita,
(ásamt alla sem mig vilja finna) að vinnustofa mín
er flutt í nýja húsið inn af búðinni, enn pöntunnm
og skófatnaði til viðgerðar verðr veitt móttaka í búð-
inni.
Rafn Sigurðsson.
Crðmul handrit allskonar (skrifaðar bækr) og
biöð, gömul sendibréf o. s. frv., og gömui skinnblöð
(þó ekki sé nema smápartar, ef eitthvað er á ritað),
kaupir útgef. Fjallk.
TJr 'hefir fundizt á Bvíkr götnm. Béttr eigandi getr
vitjað þess á afgreiðslustofu Fjallk. gegn fundarlaunum og borg-
un þessarar auglýsingar.
Gramlar myndir íslenzkar, rauðkrítarmyndir,
svartkrítarrnyndir og blý.intsteiknanir, sömuleiðis
gaml&r eirstungumyndir (Kobberstík), k&upir
útgef. Fjalik.
Tommnstokkr: Sá sem ég bað fyrir tommu-
stokk við brúna ti! Björns viðarsala 4. október skili
honum.
W. Ó. Breiðfjörð.
verzlan Magnúsar Einarssonar á Seyðis-
firði fást ágœt vasaúr og margskonar smekkleg-
ar, fásénar og vandaðar vörur
með mjög sanngjörnu verði.
Hovedgevlnst
ev.
500,000 Mark.
Lykkes-
Tilbud.
Grevinsterne
garanteret
af Staten.
Förste trækning16.Dec
lndbydeise til Deeltagelse i
Gevinst-Chaneerne
i det af Staden Hamborg garanterede store
Penge-Lotterie, i hvilket
11 Millioner 349,325 Mark
sikker maa blive vundne.
Gevinsterne i dette fordeelagtigre Penge-Lotterie, der
ifðlge Planen kun indeholder 118,000 Lodder, cre fölgende,
nemlig:
Störste Hovedgevinst er ev. 500,000 Mark.
Præmie    300,000 Mark j     26 Gevinster á 10,000 Mark
1 Gevinst á    200,000 Mark
1  Gevinst á    100,000 Mark
2  Gevinster á 75,000 Mark
1 Gevinst á 70,000 Mark
1 Gevinst á 65,000 Mark
1 Gevinst  á     60,000 Mark
1  Gevinst  á     55,000 Mark
2  Gevinster á 50,000 Mark
1 Gevinst  á     40,000 Mark
1  Gevinst  á     30,000 Mark
2  Gevinster  á  20,000 Mark
56Gevinster á    5000Mark
106Gevinster á   3000 Mark
206Gevinster á    2000 Mark
812 Gevinsfer á    1000 Mark
1518 Gevinster á      400Mark
40 Gevinster á      300 Mark
140 Gevinster á      200Mark
36952 Gevinater á   155Mark
9959 Gev. á 134, 104,100 M.
9351 Gev. á 73, 45, 21 Mark
i hel 59,180 Gevinster
og komme disse i 7 Afdelinger til sikker Afgjörelse i faa
Maaneder.
Hovedgevinst i förste Klasse 50,000 Mark, i 2den Kl.
55,000 M»rk. i 3die Kl. 60,000 Mark. i 4de Kl. 65,000
Mark, i 5te Kl. 70,000 M*rk, i 6te Kl. 75,000 Mark, i 7de
Kl. 200,000 Mark og med Præmie af 300,000 Mark event.
500,000 Mark,
Den f'órste Gevinst-Trœkning er officielt fastsat til
16. JD&GGTOCLJ^GIT 1897
og koster hertil
et helt        Originallod kun 'bljs Kroner,
et halvt      Originallod kun 2*/g Kroner,
et fjerded. Originallod kun llfs Kroner,
Priserne for fölgende Trækninger samt nöie Fortegnelse
af Gevinsterne ere at se ud af den oftíciel og med Stats-
vaabnet forsynede Plan, den jeg tilsender p ia 0nske í Forud
gratis og frauko.
Til enhver Deltager sender jeg efter stedfnnden Træk-
ning strax og uopfordret den officielle Trsekningsliste.
Udbetalingen og Forsendelsen af Gevinsteme
fölger fra mig direkte til Interessenterne prorapíe og under
strengeste Taushed.
Bestillinger udbeder ,jeg|mig med Postanviisning
eller efter Behag- mod Efterkrav.
Man henvende sig derfor tillidsfuldt med Ordrene
paa   Grund  af  den nær forestaaende Trækning,
strax, men indtil
til
16. Deoemtoer <3.. J±.
Samuel Heckscher senr.,
Bankier  og  Vexel-Kontor  i   Hamburg.
íslenzk umboðsverzlun
selr allskonar ísienzkar verzlunarvörur   á   mörkuðum
erlendis  og  kaupir inn íitlendar  vörur  fyrir kaup-
oienn og sendir urn alt land.   Umboðssala   á   vörum
fyrir enskar, þýskar, sænakar og danskar verksmiðjur
og verzlunarhús.   Grlögpir reikningar, lítil ómakslaun.
Jakob Glunnlögsson,
Cort Adelersgade 4,
Kjöbenhavn K.
Útgefandi:    Vald. Ásmundarson.
Félagsprentsmiðjan.
'
1) Ritstj. „Dskr." ætti að vita, að orðið „sðsialismus" er,
að minsta kosti hér á landi, haft til að tákna margskonar
stefnur og skoðanir, er miða til félagslegra umbóta, sem al-
menningi eru lítt kunnar, enn sem að mörgu leyti eru olíkar og
jafnvel andstæðar. Það er því alveg rangt og villandi, að slá,
þessum hreyfingum í eitt, og kalla þær einu nafni „jafnaðar-
mensku", án þess, að gera nánari grein fyrir, hvað meint er
með því orði. Enn ritstj. „Dskr." notar Bér þetta til þess, að
villa lesendum sinum sjönir á málefninu.17. n&veniber 1897.
