Isafold
IV 31.
Reykjavík, miðvikudaginn 5. desemberman.
1877.
Útlendar frjettir.
Kaupmannahöfn.
Frá Frakklandi. Nú eru kosningamar
um garð gengnar. J>að var bæði, að
stjórnin hafði beitt öllura brögðum til
að bera sigur úr býtum — skipað öll
hjeraðaembætti mönnum úr sínu liði,
lagt fyrir þá að koma taumhaldi sinu á
fólkið, sem fremst mætti og svo frv. —,
enda taldi hún víst, að kosningarnar
mundu færa henni nægan þingafla. Lið-
ar hennar fjölguðu að vísu, en þjóð-
valdsmenn hafa þó no atkvæða yfir-
burði á hinu nýja þingi. Nú er talað
um, að Mac Mahon muni verða neydd-
ur til að taka sjer nýtt ráðaneyti, og
verður það þó allt eitt, og að játa iðr-
un sína yfir því, að hann reiddi svo
hátt höggið 16. maí, þegar hann þótt-
ist ætla að hrífa landið úr hremmiklóm
byltingamannanna. Sumir 1 hans liði
hafa sagt, að hann þyrfti ekki að hirða
um fylgi fulltrúanna í neðri deildinni,
en atfylgi öldungaráðsins væri honum
einhlítt. En hjer eru þeir meinbugir á,
að meiri hluti öldunganna er hvergi
nærri traustnr, og svo kemur bráðum
til kosninga fyrir l/8 þeirrar deildar.
En þeir menn skulu kjörnir af „hjer-
aðaráðunum" — og einmitt í hinum ný-
afstöðnu kosningum tilþeirra hafaþjóð-
valdsmenn haft fullkominn sigur. —•
Látinn er(27.sept.) Le Verricr, stjörnu-
fræðingurinn, sem auk margra upp-
götvana um gangleiðir jarðstjarnanna
fann þá hina áttundu (Neptúnus) í voru
sólkerfi.
Frá Englandi.     J>að heyrist lítið af
tilhlutan Englendinga í Miklagarði, eða
þar eystra. Menn segja, að Layard
sendiboði þeirra finni soldán opt að máli,
og að hinum síðarnefnda sje að því
mesta hugnun. pað er satt, að Eng-
lendingar hafa mikinn flota til taks þar
eystra, ef þeirþykjast þurfa að láta til
sinna kasta koma, en hitt þykir mjög
undir hælinn lagt, hvort eða hve nær
þeim þyki þá nauðsyn að höndum bera
— einkum, ef engir vilja til hlutast
með þeim. Sem stendurhafa þeirlitið
um sig, láta líða og bíða, leika „sona
lon og don", þvi hjá þeim er nú þing-
þogn, og veizlan enn i vændum í „Gild-
ishöllinni" (borgarstjóragildið), þar sem
Disraeli er vanur að mæla einhver höf-
uðskil um atgjörðir og vonir ensku
stjórnarinnar. — í frjettaskyni getum
vjer eins atburðar, sem um tíma varð
að mesta umtals- og áhugaefni á Ellg-
landi. Lundúnamenn höfðu lagt fölur
á og keypt af Egyptajarli eina af þeim
strýtum frá fyrri öldum, sem liggja
fallnar og sandi orpnar í námunda við
Alexandríu. Strýtan var kölluð „Nál
Kleópötru". Til að koma henni á flot
og svo yfir hafið til Englands, þurfti
hugvitsráð við að hafa. J>au lagði svo
á maður, er John Dixon heitir, að hann
bjó til afarmikið hólkskip úr járni utan
um strýtuna, og í þessu nálhúsi var
Nál Kleópötru drottningar látin fljóta
yfir sjóinn. Allt gekk vel framan af
með flutninginn, en í Biskayaflóa brast
sá stormur á, að strýtuskipið slitnaði
frá dráttarskipinu (Olga að nafni). Jpeir
menn (5), sem reyndu á báti að koma
aptur tauginni á strýtuskipið, fórust í
ósjónum — eða sú er ætlan manna —,
og eptir það varð Olga viðskila við
það til fulls, og hjelt við svo búið til
hafnar. Seinna fann eitt gufufar strýtu-
skipið á floti og bjargaði því inn á höfn
(St. Ferrol) á Frakklandi. Skipsforing-
inn heimtar ærna mikil bjarglaun, og
um þau er nú þrefað, en hins er að
vona, að þetta forngersemi komist alla
leið, úr því það lenti ekkinú á marar-
botni. —¦ Látinn er Fox Talbot (17. okt.),
77 ára að aldri, sá er fyrstur fann ljós-
myndan á pappír (fótógrafí;  1839).
Frá   öðrum   stórveldum.     Ríkisþing
Prússa situr nú yfir málum sinum. J>ar
er ekki minnst á austrœna málið. Á
þingunum í Austurriki hefir mönnum
orðið um það fjölrætt, og hjer — eink-
anlega í Pest — urðu ráðherrarnir að
gera skil fyrir, hvert þeir stefndu. Jpeir
voru lengi tregir, en loks sagði Tisza
(utanríkisráðh. Ungverja), að Austur-
ríki Ijeti engum hlýða að vinna lönd
undir sig á Balkansskaga. Jpetta þótti
til Rússa mælt. Enn fremur bætti hann
því við, að bæði Jpýzkaland og Aust-
urríki hefðu ráðið Rússum frá að hefja
stríð við Tyrki. Menn spurðu þegar:
„hafa Rússar þá ráðist tíl atfaranna
móti hinna vilja? ¦— eða með öðrum
orðum: erþríþætti strengurinn slitinn?"
— Jpað er víst, að Austurrikisstjórninni
er farið að verða bumbult við sigur-
vinningar Rússa, en það bætir ekki um,
að sá kvis er upp kominn, að ný þrenn-
ing sje að skapast, og hún standi sam-
an af Rússlandi, Jpýzkalandi og ítalíu.
Formaður fulltrúadeildarinnar í Róma-
borg, Crispi, var fyrir nokkru í Berlín,
og fekk þar hugðarviðtökur. Blöðin
hafa fleygt ýmsu um ferð hans og er-
indi, sem befir kveikt þær getur, er nú
yar minnzt á.                                            j
121
Frá Danmörk. Síðan þingvarsett (1.
okt.) og til þess fyrir fám dögum hefir
lítið borið til þingtíðinda. Ráðherrarn-
ir lögðu fyrir fólksþingið — auk fjár-
hagslaganna fyrir komanda reiknings-
ár — fjáráætlunina fyrir hið núlíðanda,
og með henni sem fylgiskjöl bráða-
birgðarlögin. Hún kom í 15 manna
nefnd, og þarf þess ekki að geta, að
allur þorri þeirra voru vinstrimenn.
pað kom hjer fram sem svo opt fyrri,
að bandalag þeirra er ekki svo traust,
sem við þarf, þegar stórræðum skal
fram fylgja; þvi hjer brast það svo —
og „hið sameinaða" varð nú „hið sundr-
aða" —, að sumir rjeðu til að láta
hvorttveggja fara sömu leið (þ. e. norð-
ur og niður), fjárlögin og bráðabirgða-
hneyxlið (Berg, Tauber, Albrechtsen),
en hinir allir (meiri hlutinn meira hlut-
ans), að skilja bráðabirgðarlögin frá hin-
um (eptir uppástungu Krabbe, for-
mannsins fyrir fólksþinginu), vísa þeim
svo sjerlega aptur við fyrstu umræðu,
og láta við það fjáráætlunina sjálfa
ganga til annarar umræðu. Að þessu
kom nú (6. nóvember), þvi hjer hlutu
hinir ríkari að ráða. Nú varDanmörk
án allra fjárhagslaga, og því bar minni
hluti nefndarinnar (hægri menn), frum-
varp upp til löglegra bráðabirgða (til
31. desember þ. á.). Hjer varð bráðan
að að vinda, og það tókst með mestu
herkjum, að það frumvarp komst fram
samdægurs (8. nóv.) —•, en þó fyrst
eptir nefnda-samgöngu úr báðum þing-
deildum —, og hlaut undirskript kon-
ungs um kvöldið (kl. 10). Holsteinn
Ledraborg hafði framsögu af hálfu
vinstrimanna og kvað máli þeirra í
engu spillt, þótt menn legðu á þá leið-
ina, er til samsmála og friðar kynni að
lig'g'J3- Bráðabirgðarlögin nýju ein-
skorðuðu engum leið, þegar ráðið yrði
um sjálf fjárlögin (þ. e. þessa árs). Með
þeim Berg lenti í skætingi og skút-
yrðum. Hann (B.) þóttist ekki sjá ann-
að ráð í því, er menn bærust nú fyrir,
en að menn i raun og veru gæfu ráða-
neytinu upp allar sakir, já bæðu það
fyrirgefningar fyrir allt þráið, er sýnt
hefði verið rikislögunum til varnar.
Eitt væri víst, að menn lengdi líf ráða-
neytisins um 1 % ár, eða lengur. Sum-
ir úr vinstra flokki urðu til að minna
Berg á brigðulleik hans 1866 við grund-
vallarlögin, en af ráðleysi forustumann-
anna sumra það ár stæði ógæfan, sem
siðan hefði orðið ríkari og ríkari í öllu
stjórnarfarinu. pað er í annað skipti á
seinni árum, £ið oss þykir,   sein vinstrimenn hafi sýnt, hve laust það banda-
lag er klínt saman, sem þeir hafa nefht:
Det /orenede Vensíre. — f>að fór á sömu
leið með sökina af hálfu rikisins (sem
vinstri menn ljetu höfða) á hendur 1 lall
ogf Worsaa, fyrir gjörræðislega fjár-
afneyzlu til leikhússins í Kaupmanna-
höfn, sem með hina(umMarmarakirkju-
söluna), er áður var dæmt. Hvortveggi
var dæmdur sýkn saka. — I.átins er
að geta O. L. Bangs, konferenzráðs,
sem mun fiestum læknum vorum kunn-
ur, og ávallt hefir verið talinn með skör-
ungum danskra læknisfræðinga. Hann
var kominn á 90. árið, er hann dó 12.
okt. (f. 27. júlí  1788).
Reykjavfk, 5. des. 1877.
Sagan, sem vjer hermdum í siðasta bl.
af gripdeilditin, yfirgangi og ÖSfum ó-
knythim i'itlendra fiskimaiina hjer við
land, er, svo sem kunnugt er, hvergi
nærri eins dæmi. Slíkir viðburðir verða
hjer nálega á hverju ári, og þeir fieiri
en einn stundum. Enda þarf raunar
engan að furða svo nvjög á því, þótt
til sje misjafn sauður í mörgu fje, hin-
um mikla fiskimannalýð af ýmsum þjóð-
um, er hefst við umhverfis strendur
landsins allmikinn kafla af árinu. En
hitt má virðast meiri furðu gegna, að
afbrotamenn þessir sæta sjaldan eða
aldrei neinum vítum fyrir athæfi sitt.
Vjer höfum lög og dómara til að dæma
þá, ef í þá næst hjer, þrjú 'herskip til
að hafa gætur á þeim og höndla þá,
og stjórnin hefir erindsreka i heima-
ríkjum þeirra til að reka eptir að þeir
sjeu hirtir þar, ef undan dregur hjer;
og þó er það varla nema svo sem í
20. hvert skipti, að sökudólgar þessir
komast eigi undan maklegum málagjöld-
um, og það jafnvel fyrir reglulega glæpi,
að vjer nefnum eigi landhelgisbrotin.
Hvernig stendur á þessu ? eða,
hverjum er þetta að kenna? Onýtum
og hirðulausum yfirvöldum hjer á voru
larrdi — er optast svarað —; hafnar-
legum herskipanna, til þess að yfir-
mennirnir geti skemmt sjer í útreiðum,
veizlum og dansleikum o. ft.; fylgisleysi
hinna útlendu stjórnar-erindreka, er mál-
in komast í þeirra hendur, o. s. frv.
þ>að er eflaust nokkuð hæft í þessu;
en þó miklu minna en orð er á gjört
opt og tíðum. Að viðleitni yfirvalda
og stjórnar til að ná rjetti landsmanna
á hinum útlendu lögbrotsmönnum verð-
ur að jafnaði árangurslaus, mun optast
því að kenna, að vanrækt hefir verið
að afla sjer sannana gegn þeim þegar
þess er kostur og meðan þess er kost-
ur; án þeirra er, sem við er að búast,
öll rekistefna og öll fyrirhöfn yfirvalda
og stjórnar í slikum efnum árangurs-
laus. Hjer heyrast t. a. m. á vorin sí-
felidar kvartanir og kveinstafir um það,
að hin útlendu fiskiskip sjeu inn á
grunnmiðum, innan um net landsmanna,
er þeir jafnvel muni taka fisk úr og
skera og skemma,   og jafnvel stundum
122
fiska rjett að kalla upp i landstein-
um. Og þótt fjöldi manna horfi á þetta
dags daglega, komast hinir fram með
þetta að ósekju, af því að menn van-
rækja að afla sjer sannana fyrir því,
sem sanna þarf, sem er: 1. að~ hin út-
lendu skip hafi fiskað í landhelgi (þ. e.
nær landi en lög leyfa, eða skemmra
undíin en :i/, mílu, 3000 faðma), og 2.
hvaffa skip hafi gjört það, þ. e. hvað
þau heita, hvaðan þau eru o. s. frv.
Sjeu þessi atriði, annaðhvort eða bæði,
ósönnuð, er eigi til neins að hreifa kær-
um út af landhelgisbrotum þessum.
En það er margopt tómt hirðuleysi og
framtaksleysi, að það er eigi gjört.
Fyrra atriðið er bezt að sanna með þvi,
að miða staðinn (blettinn), þar sem hin
ólöglega veiði fer fram; þá er ætíð
ha\gt að mada vegalengdina í land, ef til
þess kemur. TJessa er helzt þörf þegar
litlu munarfrá landhelgismarkinu. þeg-
ar fiskað er mjög nærri landi, svo
að hver heilskyggn maður sjer, að það
er i landhelgi, þarf eigi annað en nefna
votta að því. i-'.n svo er eigi þetta nóg;
það er, eins og þegar er á vikið, öld-
ungis ónýtt, nema skipið, sem lögbrotið
fremur, verði auðkennt. A því ríður
þvi einna mest, að farið sje að eins og
hreppstjórinn í Loðmundarfirði: rituð
vandlega upp nöfn, einkunnarstafir og
einkunnartölur skipsins eða skipanna,
er að veiðinni eru hinni ólöglegu, og
nefndir vottar að þvi, að rjett sje ritað.
Vitaskuld er, að töluvert muni þurfa að
hafa fyrir þessu stundum — gjöra sjer
ferð út að skipinu o. s. frv. —; en það
ætti að þykja tilvinnandi, ef takast
mætti að koma þessum óþolandi yfir-
gangi af; og það hlýtur að takast smátt
og smátt að mestu leyti, ef menn hafa
samtök um þettu um allt land, i öllum
veiðistöðum, þar sem útlendir fiskimenn
halda sig nærri. Hafi landsmenn slík-
ar sannanir í höndum, geta hinir með
engu móti komizt undan sektum og
bótum, annaðhvort hjer eðaþegar heim
kemur í þeirra ríki. Og yrði slíkt al-
títt, mundu þeir fara að hrekkjast. Jpað
er t. d. óhætt að reiða sig á, að þessi
6 skip, er voru með síldamet upp í
landsteinum í sumar á Loðmundarfirði,
komast með engu móti undan sektum
fyrir pað, hvað sem hinu líður, beri
það vitni fyrir rjetti, að svo hafi verið,
sem vafalaust er innanhandar; en það
er einmitt því að þakka, að hreppstjór-
inn fór rjett að og gjörði skyldu sína.
Stundum ber það við, að sögn sjó-
manna, að hinir útlendu lögbrotsmenn
hylja nöfn og einkenni á skipum sin-
um, til þess að leynast. J>á mega lands-
menn eigi hika við að fara út í skipin
og draga frá skýluna, hvort svo sem
hinum líkar betur eða ver. J>að er
rjett og löglegt, og ekkert að óttast.—
Eins er auðvitað um hina ýmsu óknytti,
er fiskimenn þessir útlendu sýna af sjer
á landi. J>að ríður jafnan á, að sjá sjer
strax fyrir sönnunum fyrir því (vottum),
þar á meðal að setja svo á sig útlit
lögbrotsmannanna sjálfra, að hlutað-
eigandiþekki þá aptur, ef til kemur.—
Væri þessa vandlega gætt, mundi miklu
minna kveða að rjettleysi landsmanna
fyrir yfirgangi hinna útlendu fiskimanna,
sem svo mjög er um kvartað, og raunar
eigi um skör fram. Að öðrum kosti eru
slikar kvartanir þýðingarlausar,semhver-
jum manni hlýtur að liggjaíaugum uppi.
¦i».ð því er vjer vitum frekast, hefir
víðast um land verið tekið vel undir á-
skorunina þá í sumar um samskot til a$
Ijúka við~ piiigvalla-pióðhátídarskuldina
1874, sem og sjá má á samskotaskrá
þeirri, er prentuð er hjer síðar í blað-
inu. Að vorri vitund kannast flestallir
við, að sjálfsagt sje að hrinda sem allra
fljótast af þjóðinni þeirri minnkun, að
láta verða vandræði úr hinum lítilfjör-
lega kostnaði, er þúsundárahátíðin og
viðtaka konungs hafði í för með sjer.
þ>ús - und - ára - há-tíð kemur ekki nema
einn sinni á þúsund árum, — það er ó-
hrekjanlegur sannleiki! — og að veita
konungi vorum viðtöku höfðum vjer
aldrei þurft fyrri í þúsund ár. Vjer höf-
um sem sagt eigi orðið varir við neina
tregðu eða ógeð á að leggja fram hinn
litla skerf, sem á þarf að halda frá
hverjum fyrir sig til þess að fylla eigi
staírri mæh en hjer er um að ræða, og
gjörum oss beztu vonir um að eigi líði
á löngu áður en skuld þessi sje goldin
og gleymd, svo sem nauðsyn ber til og
virðing þjóðarinnar kallar eptir; enda
væri oss Islendingum sannarlega mis-
lagðar hendur að öðrum kosti, íslend-
ingum, sem að maklegleikum eru orð-
lagðir fyrir greiðasemi oghjálpfýsi, eigi
einungis þegar á liggur, heldur ogjafn-
vel öldungis að nauðsynjalausu. Eða
hvað mörgum sinnum 2,400 krón. ætli
eigi eyðist á ári hverju í óþarfa greiða-
semi, óþarfar veitingar við gesti og
gangandi, og tímaeyðslu til að sitja yfir
þeim? — En einn mikilsvirtur sóma-
maður, sem vjer einmitt þekkjum að
drenglyndi og góðfýsi, — vjer segjum
það eigi í skjall-skyni eða af kurteisi,
heldur af einlægni, — hefir hreift í Norð-
anfara 2. f. m. hálfgildingsmótmælum
gegn aðferðinni, sem valin hefir ver-
ið til að ná saman þessu fje, upp í þjóð-
hátiðarskuldina. Hann vill láta jafna
kostnaðarleifunum niður á landið með
valdi: annaðhvort af alþingi, eða þá
landshöfðingja, amtsráðum og sýslu-
nefndum o. s. frv.; segir, að annars
kostar lendi gjaldið allt á hinum dreng-
lyndari. Ipað er satt líklegast; en væri
þá nokkur ósköp, þótt svo væri? Svo
er um allt, sem af góðfýsi og greiða-
semi er af hendi látið, í góðum tilgangi
Er greiðamaðurinn vanur að láta það
aptra sjer frá góðgjörðum, þótt nábúi
hans sje húski og svíðingur? Eða ætli
hann sjái ofsjónum yfir því, sem hinn
nurlar   saman   umfram   hann   fyrir   þásök? Og væri nú þessi aðferð valin
önnurhvor, er hinn mikilsvirti vinur vor
stingur upp á, hvernig væri þá farið
með þá, sem b ú n i r eru að gefa í þessu
skyni, bæði nú, síðan í sumar, og fyrri?
þeir yrðu að gjöra svo vel og opna
pyngjuna aptur, kann ske í þriðja sinn,
jafnt hinum, sem ekkert hafa látið, og
það sem skyldukvöð. Væri það
eigi dá-laglegt og rjettlátlegt, að fara
)          ef   til   vill   að    taka    lögtaki   út úr
þeim, sem löngu eru búnir að láta
sinn skerf af frjálsum vilja og góð-
fýsi, og hann máske tvöfaldan eða
meira. En látum nú svo vera, að
þessi ójöfnuður gæti eigi átt sjer stað,
heldur væri nú fyrst verið að byrja á
að útvega fje til þessa kostnaðar.
Ætli þá yrðu samt mörg atkvæði með
þvi, að fleygja honum upp á landssjóð-
inn — hvort heldur væri á alþingi eða
amtsráðin o. s. frv., það kemur hvort-
tveggja í sama stað niður ¦—? Vjer ef-
umst stórlega um það; vjer efumst
meira að segja um, að hinn heiðraði
höf. Nf.greinarinnar mundi sjálfur greiða
atkvæði með því,— greiða atkvæði með
því, að fieygja þjóðhátíðinni á sveitina,
eða láta fara að taka kostnaðinn til
hennar lögtaki hjá fátæklingum. Fæst-
ir, sem með "ttokkru móti sjá sjer ann-
að fært, láta nánustu vandamenn sína
fara á sveitina, og það þótt þeim þyki
eitthvað að þeim. Vjer ætlum, að flest-
um muni finnast eitthvað áþekkt varið
með þjóðhátíðina og nákominn vanda-
mann, hvað misjafnlega sem þeim kann
að hafa geðjazt að fyrirkomulagi henn-
ar, og þótt þeir hafi ekkert haft af
henni að segja, þ. e. eigi átt neinn þátt
í hátiðargleðinni eða verið viðstaddir til
að njóta hennar. Jpað voru lika ein-
mitt alþingismennirnir í sumar, sem af-
rjeðu, að hafa þessa aðferð til þess að
ljúka við margnefnda skuld, og má af
því marka, hvernig þeir hafi litið á mál-
ið og að þeir muni eigi ætla að taka
hana upp á landssjóðinn. Og höfðingj-
arnir í Reykjavik, æðstu embættismenn
landsins, sem allir vita að annað þykja
hafa til sins ágætis en mikinn ..þjóð-
legleik" eða þjóðlund, — það voru ein-
mitt þeir, sem runnu á vaðið og byrj-
uðuþessisamskot í sumar. Eigum vjerþá
íið trúa því, að aðrir eins menn og hinn
virðulegi höf. áminnstrar Nfgreinar vilji
,.ekki ómaka sig neitt í þessu efni?"
Skólaröð í Reykjavikur lærða skóla
í öndverðum desembermán. (877. — 5.
liekkur; 1. *Finnur Jónsson (1). 2.
Ivjartan Kinarsson (umsjónarm. í bekkn-
um, við bænir og i kirkju; 1). 3. Lár-
us Eysteinsson(i). 4. *Páll Briem (1).
5. *Geir Zoega(i)., 6. *Ásgeir Blöndal
(1). 7. Jóhannes Ólafsson (1). 8. Jón
Magnússon (1). 9. Skúli Thoroddsen
(umsjónarmaður úti við; 1). 10. *01af
Finsen. 11. *Árni þorsteinsson (1). 12.
í Ialldór porsteinsson. 13. Sig. Stefáns-
son (1). 14. Eiríkur Gíslason (umsjón-
arm. í 1. svefnlopti; 1). 15. *Bjarni
Jensson (1).    16. Halldór Egilsson ('/»)•
123
17.  Bertel Jporleifsson (1). 18. Helgi
Árnason(i). 19. Niels Lambertsen (V2).
— 4. bekkur:    1. Hannes Havstein (1).
2.  Pálmi Pálsson (umsjónarm. i bekkn-
um; 1). 3. *Jón Jakobsson (1). 4. Lár-
us þorláksson (umsjónarm. í 2. svefn-
lopti; 1). 5. Jónas Jónasson (1). 6.
*Hálfdán Helgason (V2). 7. *þorgrím-
ur pórðarson (*/*). 8. Emil Schou (V2).
9. *Sigfús Bjarnarson ('/»). 10. Rútur
Magnússon (V2). — 3. bekkur: 1. þor-
leifur Jónsson (V2). 2. Jóhannes Sig-
fússon ('/»). 3. Halldór Jónsson (1). 4.
Jón Magnússon (umsjónarm. í bekknum;
1). 5. Bjarni þórarinsson (umsjónarm.
i 3. svefnlopti; */*)• 6. Steingrímur
Stefánsson (%). 7. þorvaldur Jakobs-
son (Vg). 8. Arnór þorláksson (*/»). 9-
Lárus Jóhannesson ("/.•). 10. *Arne
Finsen. 11. Jón Jónsson (V2). 12. 0-
lafur Einarsson ('/.,). 13. *Jón Thor-
steinsen (l/2). 14- *Níels Finsen. 15.
Páll Bjarnarson ('/A 16. Ólafur Guð-
mundsson (V2). — 2. bekkur: 1. Haf-
steinn Pjetursson (1). 2. Gísli Guð-
mundsson (umsjónarm. i bekknum;  lL).
3.  Jón Sveinsson (V2). Jón Stefánsson
(V->)- ,5- Jakob Sigurðsson (%), 6. Ó-
lafur Ólafsson (V2). 7. *Sigurður Thor-
oddsen (V2). 8. Hannes þorsteinsson
(nýsveinn). 9. *Friðrik Jónsson. , 10.
Halldór Bjarnarson (*/,). 11. Ólafur
Davíðsson.    12. Pjetur þorsteinsson (l/.,).
13.  *Kristinn    Danielsson     (nýsveinn).
14.  Jón þorkelsson (*/,). 15. *Hannes
Thorsteinsson. 16. Sveinbjörn Svein-
bjarnarson (W.):    17. Bogi Melsteð (V2).
18.   Stefán Jónsson (V»). ¦— /. bekkur:
1. Guðmundur Magnússon. 2. *Sigurð-
ur Briem, 3. Oddur Jónsson. 4. Sig-
urður Hjörleifsson. 5. *Klemens Jóns-
son. 6. Bjarni þorsteinsson. 7. Stefán
Gíslason. 8. *Guðm. Scheving. 9.
Gísli Brynjólfsson. 10. *Tómas Helga-
son._ 11. Páll Stephensen. 12. Magn-
ús Asgeirsson. 13. Pálmi þóroddsson.
14. *Kristján Riis. 15. *Mattías Egg-
ertsson. 16. *Ólafur Stephenssen. 17.
*Sveinbjörn Egilsson. i8.Eggert Beni-
diktsson. 19. þorsteinn Erlingsson (um-
sjónarm. í bekknum). 20. *Richard
Torfason. 21. Valtýr Guðmundsson.
22. Lárus Arnason. 23. Halldór Torfa-
son. 24. Eiríkur Ketilsson. 25. þórð-
ur Jensson. 26. *Osvald Bernhöft. 27.
Páll Torfason; allir nýsveinar, nema
10.,  11. og  18.
Um nánari deili á hverjum pilti
skal vísað í skólaröðina { ísafoid II 28
og nýsveinatalið í III 16 og 25, og IV
14 og 23.
1., 2., 4.—7., 11., 12., 14., og 15. í 5.
bekk eiga að taka burtfararpróf í sum-
ar er kemur. Tölurnar (1) og (V2)apt-
an við nöfnin tákna, að sá hafi heilan
eða hálfan skólastyrk, 200 eða 100 kr.
þeir eru bæjarsveinar, sem auðkenndir
eru með *.
í skóla eru nú alls 90, og er það
3 fleira en flest hefir verið áður (1868
—1869), en  12 fleira en í fyrra.
Prestaskólinn. þar erumi 9 stúdent-
ar, 5 í eldri deild, þessir: Grímur Jóns-
son, Jóhann Lúter Sveinbjarnarson, 0-
lafur Ólafsson, þorl. Jónsson og þorst.
Benidiktsson; í neðri: Einar Jónsson,
Jóhann þorsteinsson, Morten Hansen
og þorsteinn Halldórsson.
, Læknaskólinn. þar eru 6 stúdentar:
Arni Jónsson, Davið Scheving, Hall-
grímur Melsteð, Helgi Guðmundsson,
Jón S. K. K. Johnsen og þórður Thor-
oddsen.
PÓstgöngur 1878. í augl. frá landsh
30. f. m. segir, að fastráðið hafi verið í
Khöfn að láta póstskipið fara af stað
þaðan í fyrstu ferðina árið sem kemur
1. marz, eins og að undanförnu, og
hjeðan aptur 23. s. m. En regluleg á-
ætlun um ferðir póstgufuskipanna komi
eigi fyrr en þá •— með fyrstu ferðinni;
— og með því að ómissandi sje að miða
land-póstferðirnar við þær, verði látið
bíða þangað til að búa til áætlun handa
landpóstunum um árið sem kemur.
þangað til, eða 3 fyrstu ferðirnar, á
að fara eptir áœtluninni frá í fyrra,
um þetta ár, að því er aðalpóstana
snertir, og aukapóstana líka, að frá
teknum nokkrum smábreytingum, er
ráðgjafinn hefir samþykkt 7. f. m. og
nú skal greina:
Aukapóstferðin milli Seyðisfjarðar
og Eskifjarðar leggist niður, en í stað
þess fari aukapóstur á Eskifjörð frá
Kollsstöðum f Vallnahrepp, er á að
verða póstafgreiðslustaður i stað Eyða.
Barðastrandarsýslu-póstur á að koma
við á Vatneyri við Patreksfjörð vestur
i leið.
Snæfellssýslupóstur á að fara út
fyrir Jökul og koma við i Olafsvík og
á Ingjaldshóli.
Ný brjefhirðing skal sett á Arn-
kelsstöðum í Skriðdal, á Vatneyri og í
Ólafsvík; brjefhirðingin á Fossvöllum
færist að Hofteigi, og póstafgreiðslan á
Melum að Stað i Hrútafirði.
Oveitt embætti. Annað meðdómandaembæUi
i landsyfirrjettintim, ásamt dómsmálaritaraembættinu.
Laun 4000 kr. Augl. 10. f. m., en 6. apríl 187K
eiga bónarbrjefin um }>að að vera komin til ráðgjal-
ans. -—- Sýslumannsembættið i Snæfellsness- og
Hnappadalssýslu. T.ailn hjer um l)il 2,500 [eptir
frumv. alþ. 3000 kr., auk tollheimtugjalds Og af-
grciðslugjalds af útlendum fiskiskipnm]. Augl. 10.
f. m., bónarbrjef til ráðgjafans "/4 '78. — Mývatns-
þingabrauð í Suður-Jjingeyjarprúfastsdæmi. Augl.
1. þ. m. Metíð 554 kr. 7!) a. [Tvö árin siðustu
hefir brauð þetta haft 200 kr. uppbót úr landssjóði.
og samkvæmt ráðherrabr. 4/4 '76 hefir verið kcypt
handa því prestssetur, 8/4 jarðarinnar Skútustaðir,
fyrir lán úr landssjóði, er endurborgist af brauðimi
á 28 árum, með 246 kr. á irfj.
>í
LeIDRJETTING. Jón Bjarnason var ekki for-
maður á „Heklu-', sem segir i siðasta blaði,
heldur styrimaður. Form. var danskur ski]j-
stjóri, skipverjar þvi 5, er allir hafa farizt,
hvar eða hvernig veit enginn.
Nýprentaðar bækur. Söngyar og
kvæði (1866—'77), eptir Jón Ólafsson.
(Höf., Eskifirði): [Efni: I. Frá æskuár-
unum (1866—'70). II. Flóttinn til Nor-
egs (1870—'71). III. Heima(1871—73).
IV. (frá Ameríku) Skuggar og skýja-
rof i útlegðinní (1873—'75). V. Heima
og erlendis (1875—'77).]
—  Snót, nokkur kvæði eptir ýmis
skáld. þriðja útgáfa (Gísli Magnússon
og fleiri, Akureyri).
—  Nýtt smásögusafn. þýðari og út-
gefandi P. Pjetursson (Rvík, prentsm.
E. þórðarsonar).
Auglýsingar.
Hús til SÖIu.—Á ísafirði  er til sölu
vænt   ibúðarhús  (23   al.   á   lengd,   9 á124
breidd), með stórum kvisti og kjallara,
og fylgir hjallur, „timburport", vænn
kálgarður og mikil lóð. Stendur á
bezta stað. peir, er kaupa vilja, geta
samið við ritstjóra þessa blaðs.
i      Söngvjelar,
í er syngja þetta frá 4 til 200 lög;
\ með „expressíón", „mandólíne",
í bumbu, klukkum, „castagnettum-',
X himinröddum, hörpuslætti o. s. frv.,
| eða án þessa.
I          Söngskrínur,
j  er syngja 2 til 16 lög; enn fremur
Ívasatöskur, vindlatrönur, svissnesk
barnahús, ljósmyndabækur, ritföng,
vetlingastokkar, brjefafarg, blóm-
ker, vindla-veski, tóbaksdósir,
saumaborð, fiöskur. bjórglös, pen-
ingapyngjur, stólar o. s. frv., allt
" syngjandi. Af þessu er hið nýj-
asta jafnan á boðstólum hjá
J. H. Heller, í Bern.
Q^*" Allar söngvjelar, sem nafn mitt stend-
ur eigi á, eru eptir aðra en mig; bezt er 4"
að panta beinlínis hjá mjcr; verðskrár með p
uppdráttum sendi jeg ókeypis hverjum sem J
^ bafa vill.         ^             »..„..      ..     S,
Nýjar bækur frá prentsm. .jsafoldar'.
sjá auglýs. í ísafold IV 27, 19 október
þ. á., og IV 29, 28. f. m.
„Framfari" kostar 7 kr. árgangur-
inn, kemur út þrisvar á mánuði, 36 bl.
um árið, á stærð við „Norðanfara".
Skyldi svo vera, að einhverjir þeirra,
er skrifað hafa sig á boðsbrjefið frá
herra H. Briem 5. júlí þ. á., og sent
mjer það, ætluðu sjer að hætta við
kaupin sakir þessara afbrigða frá því,
sem þar stendur, verða þeir að láta
mig vita það eigi síðar en með 2. póst-
ferð á næsta ári (marzferðinni); annars
mun öllum áskrifendum, sem jeg hefi
fengið í Sunnlendingafjórðungi og Vest-
firðingafjórðungi, verða sent blaðið þá,
en fyr eigi, enda hefi jeg eigi fengið
nema fáein expl., er jeg mun gjöra
ráðstöfun til, að sem flestir áskrifendur
í þessum landsfjórðungum fái þó að sjá
í vetur. Fyrir norðan og austan hafa
útgefendurnir fengið sjer aðra útsölu-
menn, og munu þeir að líkindum aug-
lýsa það í blöðunum þar.
Rvik, s/i2'77.     Björn Jónsson.
Sýslunefndin í Borðarfjarðarsýslu
hefir nú loksins samkvæmt brjefi odd-
vita hennar frá 15. þ. m., er jeg með-
tók í dag, fallizt á að styðja að haust-
böðum þeim, er jeg skipaði fyrir 30.
ágúst þ. á. Skýrslur um slík samtök
hefi jeg fengið úr Selvogs- Ölves- Gríms-
ness- Grafnings- og jpingvallasveitum,
og vil jeg enn einusinni innilega mæl-
ast til þess við Kjósar- og Gullbringu-
sýslumenn, að bregða nu röggsamlega
við og framkvæma haustböðin, svo að
ekki verði sagft, að þeir, sern áður voru
taldir hinir fyrstu lækningamenn á ís-
landi, sjeu nú orðnir hinir síðustu, eins
og hinir síðustu nú virðast yilja verða
með hinum fyrstu.
Öllum ríður mjög mikið á að hafa
böðin nógu sterk, en þvi miður virðast
skýrslur lyfsala og kaupmanna hjer í
bænum um það, sem keypt hefir verjð
af baðmeðölum í haust, að sýna, að
bændur hafa sjer það ekki nógu hug-
fast, að það er mjög mikil óforsjálni að
spara fáeina aura í bað, sem á að leggja
smiðshöggið á útrýmingu kláðans.
Bændur verða vel að gá að þvi, að þó
lítið hafi borið á kláðanum síðustu 3
missiri, getur þetta verið eðlileg afleið-
ing af þurrviðrunum síðustu 2 sumur ;
en verði nú vætur og hrök næsta sum-
ar, er mjöghætt við, að sá neisti, sem
kynni að verða skilinn eptir í haust ein-
hverstaðar, magnist svo, að hann verði
lítt viðráðanlegur næsta haust, og óvið-
ráðanlegur haustið 1879, nema með
þeim algjörða niðurskurði, sem margír
hinir merkustu þjóðfulltrúar á alþingi
1875 álitu eina ráðið til útrýmingar
hinum alræmda sunnlenzka drepkláða.
Lögreglustjórinn í fjárkláðamálinu.
Reykjavík, 24. nóvbr.  1877.
Jón  Jónsson.
J>jóðhátiðarkostnaéarsamskot. Úr Mið-
dalahreppi, fyrir forgöngu sira Jakobs Guðmunds-
sonar á Sauðafelli, 12 kr, — Úr Hafnahreppi 8 kr.;
Mestir gefendur þar: Guðm. Eiríksson hreppsstjóri
á Kalmanstjörn, sira Brynjólfur Gunnarsson í Kirkj-
uvogi og ekkjufrú pórunn Brynjólfsdóttir s. st. 2
kr. hvert. — Úr Hörðudalshreppi, safnað af sira Jak-
obi Guðmundssyni á Sauðafelli, 8 kr. — Úr Torfu-
lækjarhreppi, safnað af síra Páli Sigurðssyni i
Hjaltabckka, 13 kr.; mestir gefendur þar: Sigvaldi
Blöndal á Blönduós 2 kr. og Björn Sigurðsson s.
st. 1 kr. —Úr Holtshreppi i Skagafjarðars., sifn-
að af Einari alþingismanni Guðmundssyni á Hraín-
um, 16 kr.; mestir gefendur: Einar Guðmundsson
alþingism. á Hraunum 5 kr., Sveinn Sveinsson á
Hegranesi 2 kr., Jón porvaldsson á Hamri, Magn-
ús Ásmundsson á IHugastððum, Jón Dagsson á
Hrúthúsum, Tómas Pálsson á Gili, Arni Gislason
á Hólum, Arni J>orleifsson i Yztamói og sira Páll
Tómasson á Knappstöðum 1 kr. hver. — Safnað af
herra alþingismanni Snorra Pálssyni á Siglufirði 20
kr. 60 aura; mestir gefendur: Snorri alþingismaður
Pálsson 5 kr., Páll porvaldsson í Dalsbæ og J>or-
valdur í Úlfsdölum 2 kr. hvor, Jón Jónsson bóndi
á Siglunesi, síra Tómas Bjarnarson á Hvanneyri,
Jóhann Jónsson i Höfn og Christen Havsteen á
Siglufirði 1 kr. hver. — Úr Skógarstrandarhreppi
10 kr., sendar nefndinni af alþingism. J>. J>órðars.
á Rauðkollsst. — Úr Laxárdalshreppi 12 kr., send-
ar nefndinni af Kr. Tómasspni hreppstjóra (?) á
f>orbergsstöðum. — Safnað í Rauðasandshreppi,
fyrir forgöngu síra Jónasar Bjarnarsonar i Sauð-
lauksdal, 33 kr. 22 a. Mestir gefendur þar: sira
Jónas sjálfur 3 kr.; Jón Ólafss. bóndi á Sjöundá,
Guðbj. Ólafss. b. á Kollsvík, Ingim. Guðmundss.
b. á Breiðuvík, Markús Snæbjarnars. kaupmaður á
Geirseyri, Ari Finnss. b. í Saurbæ, Jóh. Eggertsd.
ýngismær í Saurbæ 2 kr. hvert; Óláfur Ólafsson
b. á Stökkum 1 kr. 40 a.; Ólafur Jónsson yngism.
á Sjöundá, Halldór Ólafsson b. á Grundum, Magn.
Sig.s. b. á Lágamýri, Arni Jónss. Thoroddsen b. á
Hvallátrum, Jón Gislason b. i Keflavík, síra Magn.
Gíslas. i Sauðlauksdal, Eiríkur Eirikss. yngism. á
Móbergi, Halldóra Tómasd. ekkja i Kollsvik, Ólaf-
ur O. Thorlacius meðhj. i Saurbæ, Ragnheiður
Gíslad. ekkja s.st., Halldóra Arad. yngismær s.st.
og Solveig Arad. yngismær samast. 1 kr. hvert.
A næstl. sumri hafa mjer verið send-
ar þessar   gjafir   til   útbýtingar   meðal
bágstaddra í prestakalli mínu:
i.   Frá nokkrum ónefndum mönnum í
Sveinsstaðahreppi í Húnavatnssýslu,
ioo krónur.
2.   Frá   17   gefendum  i Vestur-Land-
eyjum, safnaðfyrir forgöngu herra
dannebr,m,   Sigurðar Magnússonar
á Skúmsstöðum,   afhent   af  alþ.m.
síra ísl. Gíslasyni,   ávísun upp á 3
tunn. af rúgi.
3.   Frá ekkjunni   Sigriði Jónsdóttur  í
Herdísarvik og sonum hennar Stef-
áni   og Birni,   sent   mjer   af herra
factor   Chr.   Zimsen í   Hafnarfirði:
ávísun upp á 10 krónur.
Fyrir þessar gjafir votta jeg þigg-
endanna vegna hinum veglyndu gef-
endum innilegustu þakkir.
Reykjavík,   i   nóvember   1877.
Hallgrímur Sveinsson.
*                            *
Gefendur í Vestur-Landeyjum : Sigurður á
Skúmsstöðum 22'/2 kr., Kjartan Ólafsson, Guðni á
Arnarhóli, Jón Pálsson á Klasbarða og Kristín í
Hól, hver 4 kr., Andrjes á Hemlu og Bergur á
Klasbarða, hver 3 kr., Árni i Hól, G. Einarsdóttir
á Grimsstöðum, Jón Einarsson i Akurey, J>. Jóns-
son i Álfhólum og Loptur á Klasbarða, hver 2 kr
Olafur í Tungu l'/s kr., Daniel á Arnarhóli, Sig-
mundur á Hól, Jón i Tungu, Eiríkur á Skúmsstöð-
um 1 kr. hver.
(Sira Guðjón og Páll í Fiflholti lofuðu hver
sinni kind i haust).
Fyrir milligöngu frú Sigríðar Magn-
ússon í Cambridge, hefir stjörnuspek-
ingur, prófessor Adams og kona hans
gefið „vinnusjóð fátækra" í Reykjavík
5 pund sterling, og enn fremur Miss
Herschel, dóttir hins nafhfræga spek-
ings Sir John   Herschels,   10  shillings.
Fyrir þessar gjafir þökkum vjer
vinnusjóðsins vegna hinum veglyndu
gefendum.
Reykjavik, 30. nóvemb.   1877.
Forstöðunefndin.
íslenzk frímerki, brúkuð, af
ýmsri  sort,   kaupir á   3 kr.   hundraðið
F. Edmund Jensen.
Grönnegade 37, Kjöbenhavn.         [6727.
DI
t
.eð innilegri sorg tilkynni jeg
hjermeð öllum vinum mínum og
minna á íslandi, að guði hefir
þóknast að kalla til sín minn elsk-
aða mann Asgeir Asgeirsson,
kaupmann á Isafirði, frá mjer og
mínum ungu börnum. J>eir sem
þekktu hann raunu játa, að hann
var merkur maður og föðurlands-
vinur. Hann andaðist í Kaup-
mannahöfn 2. nóvember 1877, og
var jarðsettur 8. nóvember s. á., á
hermanna - kirkjugarði (Garnisons
kirkjugarði) þar í borginni. Verzl-
uninni á ísafirði verður framhaldið
af syni okkar, Asgeiri S. Asgeirs-
syni, og felur hann sig skiptavin-
um vorum til hins bezta.
Kaupmannahöfn, 9. nóvember 1877.
Sigríðnr Jensdóttir
Ásgeirsson.
Ritstjóri:  Björn Jónsdon,  cand. philos.
Prentsmiðja „ísafoldar".— Sigm. Guðmundsson.
