ÍKemurút2_3ámánuði    Kostar  prjár krónur um)              p         iSkrifstofa Isafoldar eríhúsinu nr. 1 á Hliðarhúsalandi
árið (32 blöð), stök nr.'20 aura.   Ársverðið greiðist í>    26.  jlllí.    jtDoktorsbusi).    Auglýsingar   eruteknar
kauptíð, eðaÞáhálftásumarmálum.hálftáhaustlestum.í                        ffynr  10 aura   smáleturslínan   eða jafnmikið
1   .1   IlllUillIlUöillitllUl I       |/"-)f^^'
i'u   teknar  í   blaðið) Xo/O.
rum.    )
EldgoiiB.
Jafnvel þótt blöð vor hafi þegar fært lesendum sínnm all-
greinilegar sögur af eldganginum nyrðra í vetur, vonnm vjer
að mönnum þyki ekki of aukið aðalskýrslu þeirri, er hjer fer á
eptir, frá skilríkum greiudar- og fróðleiks-manni, sem á heima
nálægt eldstöðvunum og veitt hefir eldganginum nákvæma ept-
irtekt:
«Hinir sífelldu jarðskjálftar, sem gengu hjer í Norðurlandi,
frá því fyrir jól og til þess í ofanverðum marzmánuði, hafa
eflaust verið undanfarj þeirra fádæma, sem síðar eru fram kom-
in, og þó einkanlega staðið í sainbandi við Dyngjufjallugosið,
sem jeg hlýt að leiða hjá mjer að skýra nokkuð frá, vegna
þess að enginn maður hefur komið nálægt því síðan þeir 4,
sem gengu suður í vetur, og skýrt er frá í blöðunum Norð-
anf. og ísafold. í'ar rýkur að kalla má í sífellu og síðan vor-
vöi stendur reykurinn langtum hærra og nokkru vestar en í
,vetur, en ekki hef jeg heyrt þess getið, að nokkur hafi sjeð
iþar eld. Eigi að síður stendur mönnum ótti af þeim, er það
er haft fyrir salt, að þau (Dyngjufjöll) haíi sent hina skelfilegu
plágu yfir Múlasýslurnar, sem alkunnugt er orðið. Er það mik-
il Guðs inildi, að hjá oss, sem búum iangtum nær, skuli enn
ekki hafa faltið neiu aska svo leljandi sje.
Þar er þá til að taka, að hinn 18. febr. voru menn á
ferð austur yfir svo kölluð Mývatnsöræfi, sem er að meiri hluta
grasi og víði vaxið flallendi, er liggur milli Mývatnssveitar að
vestan, og Jökulsár í Axarflrði að austan, fulla þingmannaleið
úr sveitinni austur að ánni. — Þessir menn vissu ekki fyrri
til, en þeir sáu á vinslri liönd við sig, svo sem % mílu frá
sjer, gjósa upp á svipslundu ákaflega mikinn reykjarmökk, og
svo þar á eptir eld. Jafnvel þó mönnum yrði hjer nokkuð
hverft við, er þessi frjelt kom, mun þó lítið hafa kveðið að
þessu gosi, í samanburði við hin síðari undrin, því varla sást
nje heyi'ðist til þess hjeðan úr sveit; 6 dögum síðar fóru menn
að skoða það nývirki, er gosið hafði eptirskilið, og skýrt er
frá i Nf. nr. 13. Nú leið og beið og bar ekki neitt á neinu,
til þess að kveldi hins 10. marz; þá leyndi sjer ekki að mikið
meira var á ferðum en fyrri, og er skýrt nákvæmlega frá því í
Nf. nr. 16—17, nema hvað þar er meinleg prentvilla (á 33.
bls. 2. dálki 4. Ii'nu að neðan er 20, á að vera 200j. Svo mun
að vísu naumast hafa alveg dottið niður gos, þó ekki bæri
mikið á því, hingað að sjá eða heyra, fyrri en þann 18. s. m.
Þá urn kveldið í heiðskíru veðri, litlu fyrir sólsetur, þutu upp
á svipstundu 4—5 reykjarstólpar ineð litlu millibili, nokkru
sunnar en fyr, nefnilega framan við allt haglendi, suður undir
Ódáðahrauni, en í rjettri stefnu frá hinu á Dyngjufjöllum, og
þ á h e y r ð u s t nú fyrst hingað undra miklar dunnr og
dynkir. þegar kvöldaði gjörði reyknrinn þoku- eða ský-band
fyrir ofan fjallabrúnir, sem náði yfir V4 hluta sjóndeildarhrings,
en uppkomu-kúfarnir urðu glóandi rauðir stólpar; var það all-
merkileg sjón. Næsta dag fóru 2 menn að skoða þetta gos,
og ætla jeg að þeir hafi sjeð mest allra slíkra skoðenda; þeir
komu þar í rökkri, í (eptir, sem þeir gizkuðu á) 150 faðma
fjarlægð, því þeir þorðu ekki að ganga nær fyrir óhljóðum,
hita og birtu. Nú hjeldust gosin til og frá, með litlu eða engu
millibili, en ekki feikileg, þangað til 23. marz, að fram úr
keyrði. Þetta gos var norðar og þá nær, sem sje rjett um
þjóðveginn, sem liggur yfir öræfin hjeðan austur í Múlasýslu,
og eru taldar nær 4 mílur vegar af frá Reykjahlíð, þegar þarna
kemur, en varla 2 þaðan að Grímsstöðum á Fjöllnm, og þó
heldur skemmra til sumra bæja á peira svo nefndu Hólsfjöll-
nm, enda munu þessi þrálátu undur, ásamt jarðskjalptunum,
sem líka kvað mest að þar, hafa gjört fólkinu veturinn heidur
leiðinlegan. Þennan seinast nefnda dag kvað eldgangur hafa
skarað fram úr, ,og 40 eldar sjezt uppi, stærri og smærri —
Um páskaleylið og næslu viku á eptir láu gosin niðri að mestu
105
eða öllu, einmitt þegar Dyngjufjöllin Ijelu verst, og skirptu
austur. þá var hann lijer á úlsunnan (páskadagana), og heyrð-
ust miklir dynkir i suðri. Hinn 4. apríl kom aptur upp eldur
á öræfunum, sem mikið heyrðist til, nál. þvi sem eldurinn var
18. marz. Hinn 5. fjell hjer ofurlítið öskuryk, sem ekki er að
vita hvaðan var. — Nokkrir fóru austur þann 6. til að skoða
það gos, og skýrir einn þeirra frá því ( Nf. nr. 20. — Að
kveldi hins 8. (afmælisd. konungs) og fyrri part nælur, var hið
skrautlegasta útsýni til austnrs, eldrauður bjarmi upp á hálopt
en þó mislitt eplir skýjalögum, og alll frá landnorðri til land-
suðurs ; birta var hjer í húsum sem af tunglsljósi, en ekki
ætla jeg að eldur væri þá f mesta lagi uppi, heldur mun þetta
hafa orsakast af því, að loptið var hlaðið þíðuskýjum, sem
voru svo hált og fjarri, að Ijóshliðin vissi hingað, eða skiljan-
legra: þau voru hinumegin við eldinn. Hinn 10. apríl kom enn
eldur nálægt eða í sama stað og 10. marz; sá eldur datt
snögglega niður næsla dag, en kom aptur 20. s. m. og var þu
einna slórkostlegast að heyra eldganginn, því glöggt heyrðu
menn hann hjer í húsum inni. Það gos var uppi til þess 24.
Síðan hefur verið kyrrt.
Hjer að framan er þá drepið á hið minnisstæðasta af því
er fram hefir farið á Mývatnsöræfum, og skal eg þá f stuttu
máli geta þeirra stórgjörðu vegsummerkja, sem eptir standa.
Er þá fyrst hið nýja hraun, sem enginn hefur enn
skoðað svo, að nákvæmlega sje kunnug stærð þess, en álitið
er, að það sje hátt á 3. mílu á lengd, sumstaðar nokkuð á
annað 1000 faðma breitt, og á öðrum stöðum eða að minnsta
kosti í einum stað ekki nema 5—600, en þar bjá liggja úr
því miklir tangar í ýmsar áttir. Syðri hluti þess (nálægt helm-
ingi) liggur yfir hagleysum, en nyrðri hlutinn yfir góðu af-
rjettarlandi, sem til heyrir Reykjahlið, og er að vísu ekki stórt
svæði í samanburði við það, sem eptir er af þessum víðlendu
Austurfjöllum, sem tíðast eru nefnd svo hjer, jafnvel þó þar
sje sljettlendi að mestu. — Hraunið er fjarska-þykkt, stór-
kömbótt, hröngulslegt og laust í sjer, svo mjög illt er að
ganga yfir það, þó það annars væri fært fyrir hita, sem varla
er sumstaðar enn þá, og varla mun nokkur skepna, sauðfje eða
hestar, fara sjálfráð á það. Hraunið er hvítflekkótt yfir að
líta, sem virðist vera af gufu, sem fest hefur sig á því, og
sumstaðar er brennisteinslitur á þvi. — Pá er í öðru lagi
að minnast á eldborgir þær, er standa upp úr þessu hraimi,
eins og dálítil fell, í miklum þyrpingum, en þó hjer um bil í
beinni línu frá suður-úlsuðri til norður-landnorðurs, einmitt
eins og allar gjár hjer í sýslu stefna, og eins sunnanlands (AL-
mannagjá). Eldborgir eru annars alkunnar hjer; það er fullt
af gömlum eldborgum hjer í Mývatnssveit. Pær eru, eins og
kunnugt er, kringlóttir hólar eða fell með djúpri kvos í miðj-
unni (gígnum). En eldborgirnar nýu á Mývatnsöræfum eru
nokkuð öðruvisi. Þær eru svipaðar skeifu f lögun. Hraunið,
sem vall út úr gígnum, hefir myndað sljettan farveg út frá
honum á einn veg, og hefir flóð það borið með sjer burtu
það, sem í því lenti af því, sem spýzt hefir beint í lopt upp
og jafnan kemur hálfstorkið niður aptur og hrúgast upp f
kringum gýginn. — Þá er hið þriðja, vikrið, sem liggur yfir
hrauninu langar leiðir fiá og spillir haganum. Það mun vera
sumstaðar hálf míla eða fullt það frá gígtinum. Sprungur og
jarðföll er það, sem ekki gjörir minnst óhagræði, því hættur
fyrír fjenað eru meiri en áður, einktim í snjó, og þjóðvegur-
inn yfir öræfin liggur nú.undir hrauninu, þar seni það er breið-
ast, svo það er farið kippkorn norður fyrir endann á því.
Par ern sprnngur mjög varasamar fyrir hesta. Sumstaðar erti
þessar sprnngur 3 álna breiðar, sumstaðar er jörð fallin niður
öðrumegin við sprungurnar, svo gjáveggir hafa myndast fullar
2 mannhæðir. Petta mátti einkum sjá milli gosanna; hvarf það
optast allt aptur undir hraunið.    Og er þá  hinu merkasta lýst
106107
af aðgjðrðnm eldgosanna, þvi' ekki er nokkurstaðar að sjí ösku,
er komið hafl úr þessum gosum, sem betur fer.
Þá verð jeg nú loksins að reyna að lýsa eldgosi, og
hef jeg að vísu ekki sjeð nóg til þess, til að gela það ná-
kvæmlega, (og varla kostur á betra en í Nf. nr. 13, 16
—17 og 20). Margir hafa farið til þess langar leiðir að horfa
á þessa sjón, og þótt hún jafnfögur og skemmtileg sem undra-
verð og ógharleg, og má það kalla Guðs varðveizlu, að enginn
heflr beðið tjón af, svo sem menn hafa farið djarft, og einatt
hefir að líllum tíma líðnum brostið sundurjörð og fallið niður,
gosið upp eldur eða fallið hraunflóð yfir, þar sem menn stað-
næmdtist og uggðu ekki að sjer.
Eldgosin byrja, eptir þvi sem þau hafa nú komið oss hjer
fyrir sjónir,   stundum með aðdraganda,   én stundum í snöggri
svipan.    Kemur þá fyrst upp svartur reykjarkúfur, stundum með
öskulit.   Reykurinn fer ákaflega hátt í lopt upp (líklega 2000—
3000 fet) og gjörir þar ótrúlega mikla þokubólstra.    Neðan til
er reykurinn fyrst svo þjettur, að ekki sjest á dagtíma til elds-
ins ( fjarlægð, en þegar lengra líður þynnist reykurinn og verð-
ur eins og gufa, jafnvel gagnsæ, en sem þó safnast saman uppi
og sýnist   svo   mikiu   meiri í fjarlægð,   en hún er í raun og
veru.    Þá er að sjá til eldsins álengdar á   dagtíma nndir sól,
sem svartir stólpar sjeu   á   einlægu iði,   en   þegar   sólin skín
þeim megin   á eldinn,   sem maður er staddur,   fær hann sinn
rauða lit, og þegar dimmt er af nótt, þá er ekki einungis eld-
urinn sjálfur sem logi á að líta, heldur lika gufan,  sem upp-
af leggur, einkanlega í fjarska.   Jarðeldurinn er ekki logi, held-
nr bráðið,   glóandi  grjót, sem spýtist   með undra-afli beint í
lopt upp, jeg ætla 100—200 fet, og máske nokkru meira stund-
um.    {>essu fylgir   drynjandi mikill, líkastur fossnið,   en   með
meiri urganda, og svo brestum meðfram, sem líkjast fallbyssu-
skotum.    Nokkuð af þessu   berst   út í loptið og   dreifist   víða
sem áður er sagt (vikurmulið).    En mestur hlutinn dettur nið-
ur aptur   með miklu minni hraða, en það fer upp,   og hleður
þannig hólana eða borgirnar.    Þetta gengur   að kalla jafnt og
stöðugt; þó lækkar gosið annað veifið   í sumum gígunum,   en
espast þá í öðrum um leið.    Jafnframt rennur glóandi hraun-
flóðið frá, en kemst mjög skammt áður skorpan kemur á það.
En það heldur eigi að   síðtir áfram í ýmsar   áttir undir niðri,
og spyrnir   skorpunni af  sjer jafnóðum   og   hún   kemur.    Úr
skorpunni verða þá hellur,    sem reisast á rönd   og stífla eld-
flóðið   að   nokkru   leyti.    Við   þá tálmun   vex  flóðmegnið   og
sprengir þá aptur af sjer skorpuna,   sem  myndast   hefir á ný,
og svona   gengur koll af kolli, með sífelldum skruðningum og
smábresttim.    Meðan á þessn stendur,   er hraunið   líkast á að
sjá og þegar nýlega er dotlinn  niður logi á steinkolaglóð fyrir
smiðjuafli.    Þá er hvílblá gufa yfir hranninu, með svo mikium
hristingi,   að ekki   verður neitt,   sem   gagnvart er,   glöggvað í
gegnum hana, þó það sjáist.    Gufa þessi er svo þunn, að mað-
ur sjer hana ekki nærri sjer; þaraðauki leggur á ýmsum stöð-
um sterkari gufu upp í loptið, og einkum úr gígum, sem hætt-
ir eru að gjósa.    Dr  þessari gufu   verða slundum   svo miklir
reykjarbólstrar, að menn halda þar eld uppi, sem  enginn eld-
ur er.    Gufan dreifist svo um landið, (hún hefir roðablæ),   og
er hún það, sem kallað er brunamóða (mistur).   Hún var hjer
mest dagana frá 12. til  18. apríl, og svo dimm, að ekki sá til
hóla nje hæða meíra en mílu frásjer.    En ósaknæma ætlajeg
hana vera, því ekki virtist neitt falla úr henni.    Optast eru eld-
gosin áköfust   fyrstu dægrin,   en síðan   smá dregur   af   þeim;
stundum   detta þau furðu fljótt   niður.    Mun   það vera af því,
að hólakambarnir   við gígana   springa fram og   falla ofan í þá
og kæfa gosið í bráðina.     Til þessa má   sjá   merki   á   stöku
stöðtim
Ritað í öndverðum júnímán.    1875.
Mývetningur.
IJtlendar f'rjettir.
6. Frá Vesturheimi.
Veturinn kvaddi oss hjer um páskana, og hefir verið vor
síðan, ekki sumar í eiginlegum skilningi, eptir því sem þó er
vandi í þessum löndum Bandarikja. Rigningar hafa eigi verið
að mun og að minnsta kosti á þessum stað alls ekki enn með
vínlenzkum ákafa. Annars er þrnmuveður all-tið hjer um þetta
leyti, og svo var í fyrra.    Pað er stórkostleg náltúrtisýn. þú er
108
allt himinhvolfið eða meiri hluti þess er sem eitt leiptrandi
eldhaf heilum nóttum saman. Svo miklir lopteldar hafa
eigi birzt í vor, því nærri þvi allan tíman frá pásknm til
hvitasunnu hefir veðrátta verið i svalara lagi, og jafnvel eigi
sjaldan næturfrost. Aldrei hefir þó á þessum tima verið óvor-
legra veður en 1. þ. m. (maí); þá var allhart frost og norðan-
rok. Þó eru nú akrar sánir hvervetna, og flesiir lifa í góðri
von um bezta arð af þeim, því koniandi mun sumarhitinn koma
eptir vanda.
Friður er nú syðra, í Louisíana og ððrum óeirðarstöðvum
hvítra og svartra manna; en vel er liklegt, að rósturnar brjót-
ist út á ný, þá er minnst varir. Atistur í Pennsylvaníu helir
fyrir nokkru hafizt annarskonar ófriður. í þvi landi eru feikna-
miklar kolanámur, sem sífellt eru unnar af dugnaði mikltim og
ákefð. Hefir mergð verkmanna þar hal't sjálfsagða atvinnu.
Pað er þessi verkmannalýður, sem gjört hefir friðarspell.
Hófst það með því að fólk þetta hópum saman hætti vinnu sinni
og kvaðst eigi myncli taka til verka aptur fyr en vinnulaunin
væri talsvert ankii). Ilúsbændum þeirra þótíi kröfur þeirra ó-
sanngjarnar, enda virðist svo, sem námumenn hafi eigi sætt
sjerlegum ókjörum. En er verkmenn fengu eigi óðar og fljólt
kröfum sínum fullnægt, hófu þeir spillvirki og vígaferli og
hirtu alls ekki, þótt fólska þeirra og heipt gengi út yfir að
öllu leyti saklaust fólk. Segir margt ófaguit af tiltektum þessa
upphlaups skrils, og þótt rikisherinn haft þar eitthvað skorizt
í leikinn lífi og eignum saklauss l'ólk til varnar, þá kvað ólátum
kolapilta þessara enn eigi lokið. Eilt sinn stóð í blöðunum
að hundrað þúsundir verkmanna gengju þar nú iðjulausir.
í fyrra mánuði var í blöðtmum mikið mál gjört út af ó-
friði af völdum Mexíkómanna í þeim sveitum Bandaríkja, er
liggja norðan að löndum þeirra, allra helzt í Texas. Milli þess
ríkis og Mexíkó rennur sem kunnugt er fljót það, er Rio
Grande nefnist. Heilir hópar ræningja, er heimili eiga fyrir
sunnan fljót þetta (í Mexíkó), kváðu hafa lagt það í vanda
sinn í vor, að halda f leiðangur norður fyrir fljótið og inn (
Texas, og hefir þá enginn friður verið fyrir bændur og ný-
lendumenn, sem þar eiga aðsetu. Ræningjar hafa sópað um
greipar þeim og stundum ekki hlíft Kfi þeirra. Texas-menn
kærðu þetta fyrir sambandsstjórninni ( Washington, er svaraði
málinu vel, og kvaðst mundi láta hart mæta hörðu, ef stjórn
Mexíkó-manna hefði eigi hemil á þegnnm sínum. Eigi varð
þetta þó að styrjaldarefni, því Mexikómenn lofuðu góðu, en
gátu þó þess um leið, að óvist væri, hvorir veitti öðrum þyngri
búsifjar: þeir, sem búa sunnan eða norðan fljótsins.
Um gullfundinn í Svörtu-fjöllum (Black Hills) hefir mikið
veiið rælt og ritað i allt vor. Sá hluti fjalla þessara, þar sem
gullið hefir fundizt, liggur á landamærum landanna Wyoming
og Suður-Dakotah, norður af vesturlakmörkum Nebraska, og
er þvi ærið langt í burtu frá reglulegum mannabyggðum. Allt
um það hafa stórmiklar lestir gullsjúkra manna lagt þang-
að leið sína. Ind/anar kváðu sarakvæmt samningum,
sem stjórn Bandaríkja heíir við þá gjört áður fyrri, eiga gull-
sveitir þessar að miklu eða öllu leyti. Pví hefir hún sent her
manns þangað vestur lil að verja þegnum sínum aðgöngu í
þessi hjeruð, sem hún eigi kveðst muni sleppa við almenning,
nema Indíanar leyfi. Svo stendur á, að Bandarfkjastjórn helir
veitt Indíönum þá þokkabót fyrir hinn mikla landgeim, sem
frá þeim hefir í raun rjettri verið tekinn fyrir afl hins yfisterkara
jafnóðum og riki þessi hafa byggzt, að þeir skuli hafa vissar af-
markaðar landspildur víðsvegar um vesturhluta Bandarikja, sem
þeir einir megi yfir ráða, allt þar til er þeir geta fengið af
sjer að lifa að háttum annara manna við akuryrkju eður önn-
friðsamleg störf'. Gullhjeruð þessi kváðu vera ein af þessum
ítökum Indíana, og hafa þó ýmsir lagasnápar viljað vefengja
þessa heimild. Stjórnarherinn hefir tekið marga fasta af þeim,
er leitað hafa inn á gullsvæðið, og sent þá til byggða lómhenta
og grama í geði, og þykir þar rjettlæti framfylgt. Annars hefir
stjórnin sent náttúrufræðinga til þessara hjeraða til að rann-
saka, hvort gullfregnin væri ekki vindnr einn og ýkjur, en þeim
hefir sagzt svo frá, að í engu muni hafa verið orðum ankið það
sem sagt var um auðlegð gulllandsins. Heíir stjórnin að sögn
átt í einhverjum samningum við Indíana þá, er landið eiga,
um að fá því skipt fyrir annað land eða á einhvern hátt lög-
legan koma því svo fyrir, að þegnar Bandríkja, sem til þess
hafa hug, fái leyfi til að ná þeim auði úr landi þessu, er þar
liggur falinn.
Sagt er, að stúlkum þeim hinum þýzku, er mestar hörm-
ungar liðu frá því í haust og þar til í vor af völdum Indíana,
skuli   epirleiðis   verða veilt  sómasamlegt   viðurværi   af stjórn
1) pess má hjer geta, að svo telst mönnum til, að 400000 Indíana
eigi heima innan landamæra Bandaríkja; af peim búa meira en 17000
fyrir austan Missisippi og hafa fasta búetaði innan um annað fólk. 8
púsundir kváSu heimili eiga í landi pví norður afTexas, er IndianTerri-
tory nefnist, sem stjórn Bandamanna einkum hefir ánafnað peim affrum-
byggjum lands pessa, er aðsetur hafa átt í suSurríkjunum. Hinir allir
eru dreifðir víðsvogar um öll hin vestlægu lönd Bandaríkja.
109
Bandaríkja.    Fólin   veratu,   er þeim  misþyrmdu,  munu  þegar
hafa verið sendir í varðhald óbótamanna lil Florida.
Viðbjóðsleg syndasaga hefir í fyrra mánuði allt ( einu
komið upp úr kafinu um Mormóna í Utah (júta), þótt hún sje
ekki allsendis ný. En hjer á við málshátturinn : «Upp koma
svik um siðir». Árið 1857 ferðaðist flokkur manna, sem hafði
um tima stundað gullgröpt í Kalíforníu og safnað auð fjár, það-
an að vestan og austur í Arkansas lil þess að sækja þangað
konnr sinar og börn og annað skuldalið, því í því ríki höfðu
þeir átt heima áður en þeir gjörðust gullnemar í Kalífornín.
Þeir komust klakklanst austur og hjeldu í einum hóp til baka.
Leið þeirra lá til og frá um Ulah. Vegurinn er feiknalangur
og yfir hin mestu fjöil og firrnindi að sækja, enda var þá eng-
in ruddur vegur neinstaðar um öll þau undralönd, sem nú á
síðustu árum eru hvort öðru samlengd af Kyrrahafsjárnbraut-
inni miklu og aukabrautum út úr henni, sem allt af eru að
fjölga. Það var seint um haust, er hópur þessi, sem f voru
alls 146 menn, kom til bæjarins að Salta-Vatni (Saltlake Cily),
sem er aðalstöð iVlormóna í Utah og höfuðborg í því landi.
Var þeim þar ráðlagl, að fara ekki hinn venjulega vesturfara-
fjallvegyfir Sjerra Nevada, mikinQ fjallgarð, er liggur fyrir aust-
an byggðir í Kalíforníu, eptir þvi landi endilöngu frá norðri til
suðurs, því hann mundi líttfær svo síðla á ári, og nú væri úr
þessu allra veðra von. Væri bezti fyrir þá að halda nú til
suðursveitanna í Utah og þaðan svo vestur affjöllunum. Þessu
ráði fylgdu vesturfarar og hjeldu þvf suður Utah. 10. dag sept-
embermán. höfðu þeir tekið sjer áfangastað þar sem nefnt er
Fjallengi (Mountain Meadow). Þar rjeðust villtir Indíanar allt í
einu á hópinn, drápu 7 manns og særðu hálfu lleiri, en nrðu
svo að hrökkva undan, því gullnemar veittu þeim snarpa mót-
vörn. [>essi fregn barst skjótt til bæjar þess þar ígrenndinni,
er Cedar city nefnist. þar bjó Indtana-agent Mormona, sá er
Jón Lee (lí) nefndist. Undir því yfirskyni, að Indíanar þeir, er
gullnemar ráku á Bótta og af höndum sjer, hefði verið banda-
menn Mormóna og því að öllu friðhelgir í orðum sínum og
gjörðum, lagði hann á stað með allmikinn herskara og gaf þá
skipun, að drepa skyldi vesturfara þangað til enginn stæði uppi.
Vesturfarar vörðust þó drengilega, með því þeim gafst tími til
að búa um sig í eins konar virki, og gáfust ekki upp fyr en
matvæli þeirra voru þrotin eplir rúma viku, en því þrulu þau
svo skjótt, að áður en þeir komust í ófriðinn við Indíana,
höl'ðu Mormónar bannað þeim að afla sjer matforða í bæjtiti-
um á leið þeirra, þvert á móti því sem ella ávallt hafði verið
vandi, þá er vesturfarar áttu leið um sveilir þeirra. Loksins
fjekk Lee tælt þá út úr virki þeirra undir því yfirskyni að
semja við þá vopnahlje. Voru karlmenn þar drepnir vopn-
lausir eptir því sem Lee mælti fyrir, konur svívirtar og síðan
líflátnar ásamt öllum þeim böruum, sem voru svo gömul, að
likindi vorti til að þau myndi epiir þessum aiburði, er þau elt-
ust. Unnu Mormónar og Indíanar á fólki þessu í mesla bróð-
erni á hinn svívirðilegasla hátt. Að eins 13 ungum börnum
var gefið líf. Þessttm börnum var dreift út meðal Mormona,
að þau gæti fengið æskilegt uppeldi. Allt f'jemætt, er fólk
þetta hafði haft með sjer, var flutt norður til bæjarins að Salta-
vatni og þar selt við opinbert uppboð. Andvirðið rann í sjóð
kirkjttnnar. Likin voru látin liggja óheygð á vígvellinum.
Mormónar gjörðu allt sitt til að láta stórskömm þessa hvergi
frjettast, en það tókst ekki til enda. |>eir höfðu afskipt Indi-
ana, þá er deilt var herfangi hinna danðu; af því urðu Indí-
anar óánægðir og ljóstuðu upp sögunni, og stim af börnum
þeim, er geöð hafði verið líf, mundti, hvað gjörzt halði. Fyrst
í haust fór kvittur að koma upp um þessa Ijótu sögu, sem allt
af hefir legið ( þagnargildi þangað til, og í fyrra mánuði sat
herra Lee og annar höfuðpauri í varðhaldi þar vestra, og rann-
sóknir í málum þessum fóru fram f óða önn. Saga þessi ælti
ásamt öðrum slíkum að lesast með athygli af þeim íslending-
um, sem hafa orðið svo frægir að heyra orð af munni útsendra
erindsreka frá Mormónum í Utah. Það er almennt viðurkennt,
að enginn trúarflokkur í þessu landi — og eru þeir þó næsta
margir — sje háskalegri í öllu tilliti en Mormónar, og því er
það, að stjórn Bandaríkja, sem öllum öðrum trúardeildum
gjörir jafnhátt uodir höfði, telur þá hafa brotið af sjer almenn
borgaraleg rjettindi. Margkvæni þeirra, sem þeir hafa í helgi
sem aðra kirkjukreddu, er eitt meðal annars, sern í siðferðis-
legu tilliti gjörir þá að endemi álfu þessarar.
(Framhald síðar).
Iieykjavík, 26. júlí 1875
I* ó s I s k i p i ð kom hingað 18. (ekki 17.) þ. m., seint um kvöld-
ið. Með því komu frá Khöfn: fröken AnnaMelsted, fröken Þóra
Pjetursson (biskups) og bróðir hennar cand. med. & chir Bogi
Pjetursson, cand. juris Kristján Jónsson (frá Gantiöndum),
exam. juris Guðm. Pálsson, cand. phil. Oallgrímur Melsted,
Proppé   bakarasveinn,   Didriksen   tengdafaðir   Jörgensens  sál.
110
veitingamanns og I Englendingur frá Noregi. Frá Skotlandi:
4 Englendingar. Frá Vestmanneyum: Þorsteinn Jónsson læknir,
Jónína Brynjólfsd. (prests) og Guðrún Maltíasd. úr Rvík. Eng-
lendingarnir ætla lil Geysis og Heklu.
— Frjettir frá útlöndumeru litlar með þessari
póstferð. Snmrin eru helzt hvíldartimi höfðingja og stjórnenda
og þá er víðast þinghlje, nema á voru landi íslandi. Það
þykir nú fullsannað, að ófriðarspárnar í vor með Frökkum og
þjóðverjum haft verið sfðtir en ekki ástæðulansar. þjóðverjum
var farið að ofbjóða herbúnaður Frakka og var hæst í þeim
að verða nú fyrri að bragði og biða eigi álekla. Aptur ljetu
Frakkar svo sem þelta geip í Þjóðverja um herbúnað þeirra
væri ekki annað en yfirvarp, er þeir ælluðu að hafa til að
hlaupa nú lil og níðast á sjeraptur. Það var einkum að þakka
Bretum (Derby jarli, utanríkisráðherra), að misskilningur þossi
evddist. Þykja þeir hafa vaxið af því máli. — Um Jónsmessu-
leytið gengu rigningar miklar víða ttra suðnrhluta álfu vorrar
og gerði vatnagang mikinn, einkum í jökulánum úr Alpafjöll-
um og Pyreneafjöllum. Urðu af því stórskemmdir og jafnvel
manntjón mikið, bæði í Austurríki og á Ungveijalandi, en þó
mest á Frakklandi sunnan og vestan. Hljóp svo mikill vöxtur
í Karlsá(Garonne), af leysingum í Pyreneafjöllum, að elztu menn
muna eigi annað eins. Flóði hún langt yíir alla bakka og sóp-
aði burtu öllu, sem fyrir varð, jafnvel heilum þorpum og bæj-
um, þar á meðal eigi all-litlum skika af borginni Toulouse. Er
mælt, að ( flóði þessn muni hafa týnzt nál. 3000 manna, en
fjárskaðinn talinn framundir 100 miljónir króna. — Frá Spáni
eru engin ní tíðindi, er teljandi sje, enda er sízt að henda reið-
ur á sögur, er þaðan koma. Keppast hvorirtveggju, stjórnar-
menn og Karlungar, á við aðra að skrökva til um hagi sína
og framgöngu.
— M a n n a 1 á t o g s I y s f a r i r. 21. f. m. (Jónsmessu-
nótt) andaðist eptir langa legu fyrrum amtmaður Jörgen
Pjetur II a v st e i n, hinn þjóðfrægi skðrungur meðal valds-
rnanna vorra, og 30. s. m. misstu Norðlendingar annan mesta
höfðingja sinn, hjeraðslækni Jó s e f S fc ap t a s o n á Ilnaus-
um, eplir 5 daga legu í lungnabólgu. Daginn eplir að póst-
skipið kom til Ilafnar síðast vildi það hörmulega slys til þar,
að Nieií Jörgensen veitingamaður hjer úr bænum varð undir
sporvagni, og dó að sólarhring liðnum, eptir miklar kvalir.
Uann var atorkumaður, lipur og vel látinn ( sinni stöðu.
Sunnudaginn 30. maí var mesla illviðri fyrir norðan: af-
takaveður með myrkviðrisfjúki, meira en nokkurn tima kom í
allan vetur. Hákarlaskip Eyfirðinga og Siglfirðinga voru flest
úli og fengu hin verstu hrakföll. Þegar síðast frjettist voru þau þó
öll heimt, nema 3, er sjálfsagt hafa farizt, cnda kvað eitt þeirra
hafa fundizt á hvolfi mannlaust fram undan Trjekillisvík á Strönd-
am. Það hjet «IIreggvjður», og var eign Snorra Pálssonar al-
þingismanns, verzlunarsljóra á Siglufirði. Þar na^a ^ni^ H
manns. Formaðurinn hjet Sófonías J ó nss o n, frá Grund
í Svarfaðardal. • Draupnip) hjet annað skipið, form. Steinn
Jónsson, frá Vik í íljeðinsfirði, afbragðs-sjómaður gamajl,
með lOhásetum, einvalaliði. það skip átli Snorri líka, og hefir
ekkert til þess spurzt. Þriðja skipið hjet «llafrenningur», frá
llellu á Árskógaströnd, formaður Gunnlaugur Vigfússon, skip-
verjar lOalls. Enn fremur missli Snorri alþingismaður 3 menn
af 3. skipi sínu, «Skildi», í sama veðrinu. Loks var bróðir
Snorra, Jón Pálsson, einn af þeim, sem týnzt hafa á llafrenu-
ingi, mesti efnismaður. Allt voru þetta þilskip, nema «Hregg-
viður». Margir þessara 25 sjómanna, er þannig hafa látizt (
einu á bezta skeiði, láta eptir sig mikla ómegð.
20. f. m. varð enn eitt hönnulegt slys vestur á Breiða-
firði. Týndist þar við selalagnir bátur með 4 mönnum frá
Skarði á Skarðsströnd, þar á meðai Ebenezer Magnússon, elzti
sonur Kristjáns sál. kammerráðs. Stóð hann fyrirbúi á Skarði
með móður sinni, frú Ingibjörgu, og var talinn dugnaðarmaður
og drengur góður.
Loks týndist 5. þ. m. fram undan Alptanesi skip með 6
mönnum á, 4 karlmönnum og 2 kvennmönnum. Fólk þetta
var sunnan úr  Leiru,   og ætlaði    upp í Borgarfjörð   í kaupa-
vinnu.
—   Eldur   enn   uppi.     Norðanpöstur   segir   eld   enn
uppi á Mývatnsöræfum.     Hefir hann   brotizt   þar út á nvjum111
stöðvum, austar en áður (nær Jökulsá), þar sem heitir Fjalla-
gjá. Þar var haglendi mikið og gott, og mun það nú allt orðið
að hrauni. Gos þetta hófst 2. júlí, og er mælt að það hafi
verið engu minna en þegar mest gekk á í vetur. Það var ó-
kannað, þegar póstur fór. Til allrar hamingju fylgdi því ekk-
ert öskufall. — í'rettán enskir ferðamenn voru komnir (á
»Fifeshire») að skoða vegsummerkin eptir eldgosin; þar á
ineðal Burton og A. Locke. — Watts Vatnajökuls-fari var
kominn alla leið norður af jöklinum (að Grímst. á Fjöllum).
—   Síldarhlaup mikið kom inn á Hrútafjörð í miðjum
þessum mánuði. Það var væn hafsíld, ákaflega feit. þvagan
hljóp inn í árósa með flóðinu, og varð eptir þar og lá í hrönn-
um á leirunum, er út fjell, og eins með fjörunni út með öll-
um firð. Fóru menn með heilar lestír þar úr nágrenninu að
hirða björg þessa, er þannig hljóp upp í hendur þeim í orðs-
ins eiginiegu merkingu. Mundi hafa mátt veiða ógrynnin öll,
ef menn hefðu verið viðbúnir n.eð áhöld til þess.
—  Brauðaveitingar. Ilvammur og Kela í Skagafirði
12. þ. m. sira ísleifi Einarssyni á Bergstöðum. Aðrir
sóttu eigi. 22. þ. m. Staður í Steingrimsfirði sira Bjarna
Sigvaldasyni á Lundi. Auk hans sóttu: sira Arngrímur
Bjarnason á Álptamýri, sira Þorvaldur Stefánsson í Hvammi í
Norðurárdal, sira Steinn Steinssen í Hvammi í Dölum og kand.
theol. Oddur Gíslason í Reykjavík.
Ó v e i 11 b r a u ð. Grenjaðarstaður í Þingeyjarsýslu
(2087.89 kr., augl. 7. þ. m.) Uppgjafaprestur er í brauðinu, og
nýtur hann þriðjungs af hinum föstu tekjum þess, að frádregn-
um launum prestsekkju þeirrar, sem er í brauðinu, og þar að auki
þriðjungs af prestssetrinu til ábúðar 2 fyrstu árin eptir uppgjöfina
endurgjaldslaust. Bergstaðir í Húnav. (793kr., augl. H. s. m.).
Lundur í Borgarf. (516 kr.,   augl. 23. þ. m.).
—    Alþingiskosning. Vestmanneyingar urðu skjót-
ari til bragðs að kjósa sjer nýjan þingmann í stað Jóns heit.
Guðmundss. en viðvarbúizt. þeirnotuðukjörskrárnarfrá í haust
og gátu því haft kjörfund 26. f. m. Kosningu hlaut Por-
steinn Jónss-on, hreppstjóri i Nýjabæ, með 8 alkv. afl2
(Jón Jónsson ritari 3, Árni Einarsson meðhjálpari 1). það var
veðrinu að kenna, að ekki komu fleiri á kjörfund: hafði aldrei
komið eins gott róðrarveður allt vorið.
—  Bókafregn. Með póstskipina núna kom nýprenluð
ritgjörð eptir Jón Sigurðsson forseta, er heitir Fjárhagur og
reikningar /slands. Þar er lýst ráðsmennskunni á fje landsins
síðan slöðulögin komu út (187 I) og reikningshaldi stjórnarinn-
ar um það timabil. Al' Bókmenntafjelagsbókunum kom Skírnir.
Hann er nú með stytzta móti. Frá Reykjavíkurdeildinni eru
nýkomnar út Frjettir frá íslandi 1874.
—    Samskotin handa Austfirðingum. I'egar
póstskipið lagði af stað síðast frá Khöfn voru samskolin þar
komin ttpp í 18,000 krónar, og von um meira. Reyndar höí'ðu
ótíðindin sunnan úr Frakklandi dregið nokkuð úr þeim, því
þá fóru menn að skjóla saman handa Frökkum. En blaðið
oFædrelandet'i, er vor ágæti vinur Dr. Rosenberg ritar í, benti
mönnum á, að þeim slæði nær að hjálpa bræðrunum á íslandi,
enda munaði ekkert um, þótt eitthvað gæfist handa Frökknm,
og þeir ættu fleiri að en vjer. Svíar og Norðmenn kváðu og
vera að safna handa oss, og nuna síðast Englendingar, eptir
áskorun landa vors, herra Eiríks Magnússonar í Cambridge,
er hann hefir ritað í Times. Er mælt að borgarstjórinn í
Lundúnum gangisl fyrir þeim samskotum.
Alþiu^i, II.
Auk þeirra 16 lagafrumvarpa, er stjórnin Ijet leggja fyrir
alþingi og áður er getið, hafa þar verið borin upp 38 mál frá
þingmðnnum, 32 í neðri deildinni, og 6 í hinni, svo nóg er
að vinna. Af öllum þessum fjölda er að eins 1 fullrætt ( báð-
um deildttm: frumv. til laga ttm þorskanetalagnir í Faxafíóa,
enda er það ekki nema ein lína (að frátaldri ákvörðnn um,
hvað við liggttr, ef lögin eru brotin), og hljóðar þannig : cHvergi
má leggja þorskanet í Faxaflóa fyrir 14. dag marzmánaðar á
ári hverjti". Er þetta til marks um, hve greiðfært er gegnum
þenna tvöfalda hreinsunareld, og með þeim þingsköpum, er nú
gilda. Þar á móti er einleikið mál um það, að trauðlega muni
auðið að vinna af meira kappi en þingið hefir gjört   það sem
112
af er. Meðal annars hafa þingmenn tekið það ráð til að flyía
málunum að ræða þau mestmegnis á ulanþingsfnndum. Verða
umræðnrnar á þingfundunum við það langtum minni, og opt
varia annað gjört á þeim en að greiða atkvæði, o. s. frv.
Það styttir og mjög alþingistíðindin, enda á nú auk þess
ekki að prenta í þeim nema stutt ágrip  af ræðum  þingmanna.
Nokkur af pessum mörgu máltim hafa verið felld, og eru
þau því búin í þetta sinn. Þar á meðal er eitt af stjórnar-
frumvörpunum : um aðflutningsgiald af vörum með póstskipinu.
Að öðru leyti verðum vjer í þetta sinn að láta oss nægja
að geta nefndarkosninga í helztu málum. Fjárlaganefnd: Gr.
Thomsen, Tryggvi, Einar Ásm., Jón Sig., Halldór Friðr., Snorri
Pálss., Guðm. Einarss. Launalaganefnd : B. Sveinss., E.
Gtinnarss., Þ. Böðvarss., Einar Guðm., Hjálmnr Pjeturss.,
Kosningartaganefnd (til alþingis): P. Pálsson bóndi, Þ. Þórð-
ars., Þ. Böðvarss., Þ. Guðmundsson, ísl. Gíslason. Lcvkna-
skipunamefnd: St. Slephensen, Péll Ólafsson. ísl. Gíslason,
E. Ásm., Einar Guðm. Lagaskólanefnd: Benid. Sveinss.,
Guðm. Einarss., Gr. Thomsen, Jón Sig., Sn. Pálss. Nefnd til
að hugleiða skólamál landsins: B.Sveinsson, E Giiðmnndsson,
ísl. Gislason, E. Gunnarsson, Páll Palsson prestur. Gufuskips-
ferðanefnd: Gr. Thomsen, Tryggvi, E. Ásm., Sn. Pálsson, H.
Friðrikss. Fjárkláðanefnd: Benid Sveinss., St. Stepbensen,
Eggert Gunnarss., Þór. Böðvarsson, Jón Sig., sira Páll, íljálm-
ur Pjelurss. Toll-Iaganefnd (breyting á tilskipun uin víntoll
2% 72): Halldór Fr., Tryggvi, Einar Ásm., Páll Pálss. bóndi,
Sn. Pálsson. Skattamálsnefnd: Jón Sig., sira Páll, Þorlákur
Jónsson, Þórður Þórðarson, Hjálmur Pjet. Þessar nefndir eru
allar úr n e ð r i d e i I d. — í e f r i d e i I d eru þetta helztu
nefndarkosningar: í kgl. frumv um skipaströnd: B. Thorberg,
Stefán Eiriksson, Ásgeir Einarsson. í kgl. frumv. um ping-
sköp alþingis: Þ. Jónassen, B. Thorberg, Ó. Pálsson, E. Kúl'd,
Asg. Einarsson.
Frumvarp til laga um heiðurslaun handa Jóni Sigurðssyni
frá Khöfn (3200 kr. um árið) hefir verið samþykkt í neðri
deildinni í einu hljóði við allar 3 umræður.
Þá hafa verið borin upp lagafrumvörp um löggilding verzl-
unarstaða í Þorlákshöfn, í Blönduós og á Vestdalseyri við
Seyðisfjörð, og eru- þau langt komin.
Nefndin í fjárkláðamálinu hefir samið frumvarp til nýrra
kláðalaga, og setjum vjer hjer ágrip úr þeim:
Á svæðinu frá Hafnarfirði kringum Reykjanes og norður fyrir Hjalla-
hverfi í Ölvesi skal lóga öllu fj'e, sjúku sem heilbrigbu, fyrir árslok 1875.
í Reykjavíkur umdæmi sömuleibis. 2<3 af muninum á almennu gangverði
fjárins og frálagi þess bætist eigendum að ári af óllu landinu, með nið-
urjöfnun eptir fjárframtali. — í öðrum sveitum á klaðasvæðinu (milli
Hvítánna) skal hverri kláöakind lógað pangað til'/» mánuður er af vetri, en
upp frá því til nýárs hverjum fjárflokki, er kláðakind finnst í; þó gegn
sama endurgjaldi og áður er getið. Verði kláðavart í saubkind eptir
nýár 1876 til maí-loka, skal öllu því fje, er hún er í, lógað bótalaust. og
sömuleiðis, ef baðað er eða borið í fje á þessu tímabili, því að þá skal
eigandinn álítast hafna vanrækt lækningu og hirðingu sauðfjárs síns.
Rjettdræp er hver kláðakind á annars manns landi. Sóttnæmi skal num-
ið burt ór fjárhúsinu, ogsvo frv. Eigi má reka fje til lífs í niðurskurð-
arsveitirnar fyr en um veturnætur 1876. Rjettdræp er hver kind er
sleppur yfir Hvítárnar (og Brúará). Á öllu fje milli Hvítánna skal hafa
ítrekaðar skoðanir og baðanir í haust og framan af vetrimim. Fjáreig-
endur telji fram fje sitt undir eiðstilboð. Skjóti nokkur kind undan
skoðun eða bóðun, er hún rjettdræp. Framkvæmd á boðum þessum hafa
hreppstjórar og hreppsnefndir, gogn endurgjaldi samkv. 3. gr. í tilsk.
5. jan. 1866. og aukaþóknun úr landsjóði fyrir dugloga framgöngu og al-
gjörlega útrýmingu kláðans úr hreppnum. Fyrir óhlýðni og hirðuleysi
koma sektir, 20—200 ki\, eptir dómi oða úrskurði kláðanefndarinnar.
Lögum þessum skal og beitt, ef kláði kemur upp utan kláðasvæðisins, sem
nii er. Hver sú kláðasveit, er heldur kýs að lóga en að lækna, fær skaða-
bætur eins og áður er sagt. Konungur skipar kláðanefnd (3 menn), er
gangi í stað sýslumanna og amtmanns í pessu máli. uns kláðanum er al-
veg útrýmt úr landinu. Lög þessi öðlast gildi þegar hreppstjórar hafa
birt þau á hreppsamkomum, en það skulu þeir gjöra jafnskjótt og þeir
fá þau í hendur.
Við umræðurnar um frumvarp þetta lagði landshöfðingi á
móti því og forseti Jón Sigurðsson slikt hið sama, en Beni-
dikt Sveinsson varði það vel og skörulega.
Landsh. hefir fengið leyfi kgs að lengja þingtímann um H daga.
Étgefandi og ábyrgðarmaður: B/örn Jóns.son, cand. phil.
Landsprentsmiðjan í Reykjavík.   Einar pórbarson.
