Kvcnnablaðið kost-
ar i kr. 50 au. inn-
anlands, erlendis 2
kr. {60 cents veslan
hafs). tL verðsins
borgist fyrirfam, en
ay3   fyrir   1$.   jiili.
tartmaírkínb*
Uppsögn skriflcg
hnndin við áva-
mót, ógild nema
komin sé tíl lít-
guf. fyrir r okt»
og kaupandi hafi
borgað að  fulhi.
6. ár.
Reykjavík, febrúar 1900
M 2.
Frá  Noregi.
Eftir H. B.
I.
egar talað er  um  stórkostlega nátt-
úrufegurð landa hér í álfunni, nefna
menn vanalega    Noreg   með þeim
fyrstu.
Þúsundir ferðamanna útlendra og innlendra
streyma á sumri hverju til hinna nafngetnu
héraða. Flestir fara þeir með ströndum Noregs
vestanfram.
Harðangurhéraðið undurfagra, með gnæf-
andi jöklum og blómlegum bygðum, einkenni-
legum þjóðbúningum og hljómfögrum mállýzk-
um, lokkar fjölda ferðamanna til sín árlega,
og þá ekki síður hinn söguríki og hrikalega
fagri Sognfjórður.
Svo, ef menn vilja halda norður eftir lengra,
þá koma menn í hið fyrirheitna land allra
ferðamanna: landið lágnættissólarinnar. — Á
strandlengju þessari eru landskostirvíðast frem-
ur litlir, skógur lítill, fjöllin viða sæbrött og
lifnaðarhættir því ekki ólikir og hér á landi:
atvinna fólks mest fjárrækt og fiskveiðar. Þó
hafa flestir akurbletti, þó litlir séu, enda þrosk-
ast bygg og hafrar jafnvel fyrirnorðan heim-
skautsbaug, eða norðar en nyrðstu tangar ís-
lands.
Þó eru undanskilin héruðin meðfram Þránd-
heimsfirðinum, sem eru einna bezt kornhéruð
og  skóghéruð,   og hinar   blórnlegu   Harðang-
ursveitir, þar sem jafnvel epli þróast betur
en nokkurstaðar annarsstaðar í landinu.
Þetta hagstæða og blíöa veðráttufar eiga
Norðmenn Golfstrauminum að þakka; þó hefði
hann ekki mikil áhrif, ef mjög tíður vestan-
vindur bæri ekki hlýja loftið   inn yfir  landið.
Einnig á klettabelti það (skærgaard), sem
liggur neðansjávar fram með ströndinni, þáttí
því að bægja kuldanum burt. Hlýja vatnið
eitt, sem er léttara og liggur ofan á, kemst
því að stróndinni. — Um hafís er hér aldrei
að tala, ekki einu sinni í hinum nyrðstu hér-
uðum.    En mjög er hér rigninga samt.
Þegar talað er um Noreg vestan fjalls og
austan, þá er vanalega átt við skiftingu þá, er
fjallaþyrping sú gerir, er gengur eftir landinu
alla leið frá Þrándheimsfirði og suður úr. —
I fjöllum þessum eru jöklar margir; þeir hæstu
um 8000 fet. Sá hluti þessarar jökulþyrpingar,
er Jötunheimar nefnast, er mest nafhtogaður
fyrir tignarlega fegurð.
Héruðin austantjalls hafa minna orð á sér
fyrir fegurðar sakir en vestanfjalls, að Þela-
mörk undanskilinni, og er því ferðamanna-
straumurinn hér minni. En landskostir eru
hér meiri, héruðin blómleg og byggileg og
velmegun almennari, enda víða harðla fagurt,
einkum í dölunum Guðbrandsdal og Austur-
dal, þar sem útsýnið er til fjallanna snæþöktu;
svo og héruðin meðfram og upp af Kristja-
niufirðinum.
Þessum    héruðum   hafði ég  tækifæri til aðkynnast bezt, og vil ég því fara um þau nokk-
uð fleiri orðum.
II.
Þegar siglt er inn Kristjanfufjörðinn, sem er
fremur mjór, en fullar 10 mflur álengd, verð-
ur fyrir manni fjöldi af eyjum og hólmum,
svo að inni í Kristjanfu, sem liggur við fjarð-
arbotninn, lítur svo út sem fjórðurinn sé eitt
stöðuvatn, enda verður sjaldan vart við sjávar-
gang svo innarlega.
Innsiglingin til Kristjaníu þykir forkunnar
fögur.
Landið beggja megin og eyjarnar eru hæð-
óttar og þéttvaxnar greniskógi. Hér og þar
eru smábæir meðfram firðinum, sem auka feg-
urðina, og niður við sjóinn gægjast fram hús
í gómlum  norrænum stfl.
Þegar komið er inn gegnum hin mjóu sund,
blasir bær>nn við.
Hann liggur í dalverpi milli skógivaxinna
hæöa.
Ar tvær renna hér í sjóinn: Akuráin og
Lóáin, sem Ósló dregur nafn sitt af, en svo
hét bærinn að fornu. Ekki eru ár þessar vatns-
miklar, en þó drjúgum notaðar til að knýja
fjölda véla, því að hallinn er töluverður.
Akuráin kemur úr vatni einu milli hæðanna;
þaðan er vatn leitt um bæinn allan, og er
það hið bezta neytsluvatn.
Jarðvegurinn á eyjunum og f dalnum er
furðu hrjóstrugur, þegar þess er gætt, hve skóg-
ríkt héraðið þó er, enda má merkilegt heita
hve trén gera sig ánægð roeð lítinn jarðveg.
Mest er hér sem annarstaðar í Noregi af
greni og furu; þó er töluverður birkiskógur
hér og hvar, og fleiri laufviðartegundir, svo
sem ösp og reyniviður.
Til þess að geta lagt reglulegar götur um
bæinn, hafa menn vfða orðið að sprengja
klettana margar álnir í jörð niður til þess að
fá hæfilegan halla. Það má heita alt ein
samvsxin klöpp undir bænum.
Bærinn hefir til skamms tfma verið fremur
óreglulegur og vfða miður þrifalegur, en nú
tekur hann árlega mjög miklum framförum,
vex enda um 10—20 þúsund íbúa á ári. Hann
fær nú meira og meira stórbæjar snið á sig:
raflýsingu, rafsporvagna og ágætar samgöngur
við innlandið og til útlanda, enda hefir bær-
inn nú 220—230 þús. íbúa.
Maður þarf ekki að vera lengi hér til þess
að verða þess var, að hér býr þjóð, sem bæði
á ríka og merka sógu, og þekkir hana og
ann henni.
Nöfnin á skipunum á höfninni benda undir
eins í þá átt, nöfnin á börnunum — það eru
alt einir Sverrar og Hákonar, Ingiríðar og
Hjördísar—og enn fremur þekking allra hinna
yngri á sögum vorum og fornum bókmentum,
og loks, hve innilega vænt þeim þykir um að
heyra Island, sögulandið gamla, nefnt.
En því miður ristir ekki þekking þeirra eft-
ir því djúpt á högum vorum nú. Lítið eitt
betri mun þó þekking manna á því vestan-
fjalls; þar hafa samgöngurnar verið meiri við
IsJand. Menn þekkja lítið sem ekkert til ís-
lands annað en að það sé merkilegt söguland,
að þaðan komi góð síld og duggarapeisur —
sem þó reyndust að vera hinar alkunnu fær-
eysku — og að hér væru til litlir hestar, sem
væru loðnir eins og geitur. Þetta er yfirleitt
öll þekking þeirra á högum okkar. Þeir þekkja
okkur sem forna söguþjóð, annað ekki; alt
þetta tímabil, sem þjóðirnar hafa verið skild-
ar að viðskiftum, 4—500 ár, þekkja þeir ekki.
Bókmentir haida þeir að við höfum ekki
skeytt um, aðrar en fornsögurnar. Þeir eru
hreyknir af okkur, segja að hinir beztu Norð-
menn hafi farið hingað til lands, og nú þyk-
ir þeim vænt um að sjá sýnishorn af Islend-
ingi.
En það þarfnokkuð til að fullnægjaþví sem
þeir ætlast til af íslendingi;  þeir hugsa að viðbeinlínis kunnum fornsögurnar upp á okkar
tíu fingur, að við nefnilega sitjum og lesum
J>ær allar kvöldvökur, og aðvið tölum og rit-
tim svo stutt og gagnort, sem hinir fornu sögu-
ritarar, og yfir höfuð lifum með allan hugann í
fornöldinni, ósnortnir af áhrifum nútímans, og
verða því forviða er þeir sjá og heyra, að við
erum sem fólk flest.
Þegar þeir svo komast að því, að hugmynd-
irnar, sem þeir hafa gert sér um okkur eru
ekki sem réttastar, eru þeir óþreytandi að
spyrja um veiðiskap, um selin, um fjöllin, um
— alt. — Þegar maður svo hefir leyst úr
eftir föngum, er vana-viðkvæði þeirra: »ís-
land og Noregur ættu að vera saman; þau
hefðu aldrei átt að skilja. Ó gaman væri að
koma til íslands; ég vildi ég lifði það að
koma þangað«. Þetta sögðu þeir með slík-
um sannfæringarinnar innileik, að maður fyr-
irgefur þeim alla vanþekkingu þeirra og mis-
skilning á högum okkar og tekur undir þessa
ósk þeirra.
Eitt eínkenni Norðmanna er, að þeir eru ekki
ætíð sem þýðastir í viðmóti, enda verður
manni oft ósjálfrátt að spyrja sjálfan sig: »nú
—- skyldi ég hafa gert manninum nokkuð ?«
En önugleiki þessi er sem menn segja bara
rétt í nösunum, því brátt rætist úr þeim og er
þá sem þeir vilji alt fyrir mann gera. Þaðer
bara fyrst í stað að manni finst stundum
líkt og þegar maður rekur sig á vegg.
Málið þeirra, norskan, eða dansk-norskan,
sem hún alment er kölluð, hefir eiginlega
bara nafnið sameiginlegt með dónsku; annars
er hún í munni Norðmanna sem annað mál,
hörð og hljómmikil, og fjöldinn allur er þar af
orðum í daglegu tali, sem tekin er úr sveita-
málýzkum, sem að minsta kosti til skamms
tima ekki hafa verið brúkuð í bókmálinu.
Þvi var það llka, að Englendingurinn sagði að
norskan væri vandasamt mál að læra, því þeg-
ar þeir t. d. skrifuðu »hundur«, þá segðu þeir
»bikkje« (»bikkje« er nefnil. orð, sem í daglegu
tali alment er brúkað um hund), en það er
fyrst nýlega sem það hefir verið tekið upp í
bókmálið.
Allfjólmennur fiokkur er nú að reyna að mynda
þjóðtungu fynr sig, er þeir kalla »landsmál«,
nokkurs konar samsuðu af ýmsum sveitamál-
lýzkum, enmargir eru því mótfallnir, og er því
ekki að vita, hverir verða hlutskarpari. — En
nú þegar hafa margir af rithómndum þeirra
og skáldum ritað margt fagurt á þessu máli,
svo sem skáldið Garborg og prófessor Blix.
Færri vinnukonur en hærra kaup.
ér hefur oft dottið í hug það sem
dönsk koria, sem var hér um tíma uppi
á íslandi, sagðí einu sínni við mig: »Míg
furðar á, hvað íslendingar hafa ráð á, að halda
margar vinnukonur«. Hún hafði ekki vanist því í
Danmórku; sjálf hafði hún ekki nema eina stúlku,
að undanskildu meðan börn hennar voru korn-
ung, og hélt hún þó stórt og fínt hús í Höfn.
Það mundi þykja lítið hér í stærri húsum að
hafa einungis eina stúlku; það mun vera al-
gengast hér, að hafa tvær stúlkur, aðra við
eldhússtörf og hina við inniverk, og má geta
nærri, að þessi störf eru ekki næg handa þeim
allan daginn, en mun það eigi vera fágætt, að
önnur störf liggi eftir þær en hússtörfin? Að
mínu áliti mætti vfðast hvar í kaupstöðum kom-
ast af með eina vinnukonu þar sem tvær eru.*)
Ég undanskil þau hús þar sem kornung börrj
eru, þvf börnin þurfa ætíð síns með. Stúlka,
sem er í eldhúsi, hefir nægan tfma til á morgn-
ana að taka til í nokkrum herbergjum; auð-
vitað verður hún að fara tímanlega á fæturog
sérstaklega verður hún    að    kunna   húsverkin.
*)    Það mundi borga sig   að    kaupa    fataþvott    einusinni í
mánuoi og gólfþvott á laugardögum.12
bæði að hreinsa herbergi og sjóða og laga al-
gengan mat og það ætti að vera eins hægt að
læra það eins og margt, sem stúiktir leggja sig
eftir að læra nú á dögtim, en mikið þarflegra.
Nú ætti þeim líka að gefast kostur á þvf, þar
sem hússtjórnarskólinn veitir tilsögn i öllu, er
að húsverkum lýtur.
Þénandi stúlkur, margar hverjar, hugsa alt
ot lítið um að vera duglegar og fulíkomnar í
verkum sínum; það væri þeim sjálfum bezt í
öllu tilliti; þá ættu þær líka skilið miklu hærra
kaup en alment gjörist. Húsbændur mundu
líka fúsir fremur borga einni stúlku hátt kaup,
sem leysir verk sfn vel af hendi, helduren að hara
tvær, sem ófullkomnar eru f öllum húsverkum-
Væri eg vinnukona, vildi eg miklu heldur
hafa nóg að gera allan daginn og fá svo hærra
kaup heldur en eyða eftirmiðdögunum úti og
í iðjuleysi eins og hér er títt, hvorki sér eða
öðrum til gagns. Tíminn er peningar og hon-
um er illa varið á þennan hátt. Það væri stór
sparnaður fyrir húsbændurna, að hafa eina
vinnukonu í staðinn fyrir tvær; fæði einnar
stúlku kostar mikið yfir árið, auk márgs ann-
ars, sem ég ekki þarf að telja ^ér upp; það
sést bezt, þegar hún þarf að kaupa sér kost,
hvað það verður mikið yfir árið. Hversu skemti-
legt væri það fyrir stúlkurnar, að geta lagt upp
eitthvað af kaupi sínu árlega. og getasvogrip-
ið til þess, þegar þeim liggur á, t. d. þegar
þær fara að gifta sig, og einmitt þá væri það
yndislegt. að kunna  að   gera   heimili   sitt að
friða og hvíldarstað fyrir manninn. þegar hann
emur þreyttur héim eftir erfiði dagsins. En
sanna heimilisgleði getur hann eigi fundið. nema
því aðeins, að heimilið beri vott um starfsemi,
þrifnað og reglu. Ég vona, að framtfðin eigi
fiér mikla framför fyrir hendi, ogað stúlkurnar
verði . fullkomnar í verkum sínum og þar af-
leiðandi fái hærra kaupgjald. Þær sjá að ég
vil þeim alt  hið bezta.                m.
Óheppinn faðir.
Þýtt.
(Niðmlag).
íér eruð   voðalegur maður.  Manja,
góða mín er það   satt,   að    þú
hafir lofast    þessum  herra?"
„Vertu ekki reið við mig, mamma mín",
sagði hin unga stúlka grátandi.
„Manja ástin mín", sagði nú prófessorinn
rólega, „þú verður að venja þig af þess-
um mikla gráti. Segðu heldur blátt áfram:
„Já, ég er trúlofuð þessum herra og þykir
svo óttalega vænt um hann, að eg get
varla beðið eftir þeirri stund, þegar eg
get orðið konan hans".
„Maðurinn minn samþykkir þaðaldrei".
„Þá gengur Manja í klaustur; er það
ekki satt, að þú gerir það"?
„Jú, eg geng í klaustur", sagði Manja,
en Ljúba leit undan ti! að láta ekki bera
á að hún brosti.
„Almáttugi guð og faðir, þið leggið
mig í gröfina börn", stundi .Anna Péturs-
dóttir.
„Nei kæra móðir, nú fylgjum við þér
fyrst heim. En aður verðutn við að fá
okkur einn tebolla, til að velgja okkur
svoh'tið tyrir brjóstinu".
Prófessorinn bað nú um te og kökur,
og bráðum stóð temaskínan með sjóðandi
vatninu á borðinu. Prófessorinn veitti, og
var svo kátur og skeíntilegur, að Anna
Pétursdóttir sagði  við hann:
„Ef þér hefðuð ekki beðið dóttur minn-
ar, herra prófessor, þá niundi mér hafa
geðjast mjög vel að yður".
„O, mamma mín!" htópaði Manja, og
féll um  hálsinn á móður  sinni.
Meðan þetta fór fram, gekk hr. Neli-
doff um gólf heima í daglegu stofunni, og
var þegar búið -að dúka þar borðið. Hann
gekk við og við að borðinu og helti víni
í glas handa sér, og varð svo altaf í enn
betra skapi; — einkum þegar hann hugs-
aði til þess, að loksins fengi hann þó dótt-13
ur cína  heim, til ánægju fyrir sjálfan   sig.
„Þarkoma þær", sagði hann, þegar hann
heyrði bjölluhljóminn frá sleðanum.
Hann treysti sér ekki út í kuldann á móti
þeim, heldur beið inni í hlýrri stofunni.
Hann heyrði köll og háreysti í anddyrinu
og tröppunum, en svo varð alt hljótt aft-
ur. En alt í einu var hurðinni lokið upp,
og hr. Nelidoff breiddi út faðminn, en
hrökk óttasleginn aftur á bak. I staðinn
fyrir hina grannvöxnu Manju stóð þar ó-
kunnugur, stór og skeggjaður maður á
þróskuldinum.
„Hvað viljið þér?" spurði herra Neli-
doff.
„Afsakið mig, ég heiti Malinin. Ég er
skipaður prófessor við háskólann í Kiew
og verð að vera kominn að embættinu í
april, en vildi helzt giftast aður Manju
dóttur yðar. Ég var kennari hennar og
hún er heitmey mín síðan í gær. Eg hefi
átta þúsund rúbia í tekjur um árið. Syst-
ir mín er gift yfirhershöfðingja í Péturs-
borg, föðursystir mín er stórjarðaeigandi;
hún er barnlaus, og við systir mín erum
einka-erfingjar hennar. Ég hefi fylgt heit-
konu minni hingað til þess að fa sam-
þykki og blessun yðar. Én latið mig ekki
bíða lengi eftir þvi, því eg hefi mikið að
gera, og verð að fara á stað á morgun
aftur,  með fyrstu jarnbrautarlest".
Hr. Nelidoff stóð alveg orðlaus, og for-
viða af undrun. Hann glenti upp augun
og sagði Joksins stamandi:
„Eruð þér með öllum mjalla?"
„Já—já, — faðir góður, ég er sannar-
lega með öllum mjalla. Eg elska dóttur
yðar, og hún elskar mig h'ka, og því vil
ég giftast henni. Ég hefi ekki minstu
hugmynd um, hvort þér eruð ríkur eða fá-
tækur, og mér er sama.hvort hún fær nokk-
urn heimanmund eða ekki, en eftirmat-
borðinu hérna að dæma, þá hljótið þér í>ð
vera vel efnaðijr.      Það   er  enn þá betra.
Með yðar leyfi ætla ég að hella hérna í
brennivínsglasið handa mér, gerið þér eins,
og tölum svo með rósetni um einkamálin".
Prófessorinn helti svo mjög rólega í
glösin bæði handa sér og gamla manninum,
sem var sótsvartur í framan af reiði og að
því kominn að fá slag.
„Ég drekk velgengnis minni yðar, tengda-
faðir".
„Herra minn, þér eruð.....þér er-
uð......"
„Engin ljót orð, tengdafaðir góður! Auð-
vitað er það dálítið óvanalegt, hvernigég
kom hér inn, en neyðin brýtur öll lóg.
Manja er alveg kjarklaus, og yrði alveg í
vandræðum með yður. Yður er velkom-
ið að spyrja mig um, hvað sem þér viljið.
Ég er reiðubúinn að svara öllum spurn-
ingum yðar. . . . Lítið þér nú ekki svona
reiðulega á mig. Komið nú hérna að
borðinu, svona—setið yðurniður! og drekk-
ið nú úr glasinu yðar".
Herra Nelidoff gerði hugsunarlaust, og
eins og í leiðslu, eins og hinn lagði fyrirr
Síðan sagði hann hálfvandræðalega :
„Þér eruð svei mér skrítinn náungi".
»Já, alveg eins og þérr tengdafaðir, því
hefir nokkur maður heyrt þess getið, að
nokkur faðir sé ekki ánægður að geta
gift dætur sinar? Nú nú, setjið yður nú
niður og spyrjið mig úr spjörunum" !
Manja var á meðan á þessu stóð uppi
á lofti hjá móður sinni og Ljúbu.
„Heyrið þið ekkert"? spurði móðir þeirra,
dauðhrædd.
„Nú kallar pabbi upp með eitthvað",
sagði Manja.
Þær litu hver á aðra óttaslegnar. En
svo sagði móðir þeirra alt í einu: „Það
hefir eitthvað ógurlegt komið fyrir! Alt
er svo hljótt niðri, það er ekki með feldu".
Þær gengu nú titrandi af hræðslu ofan.
Anna   Pétursdóttir   herti   upp hugann og14
lauk upp hurðinni. Manja var nær dauða
en lífi af hræðslu. Þá sátu báðir karl-
arnir í mesta bróðerni við matborðið.
„Þér eruð fjandans karl í krapinu", sagði
einmitt herra Nelidoff, sem var bæði hálf-
gramur og hálf-hlæjandi.
Manja hljóp inn til föður síns. Enhann
stökk upp og sagði: „Ert þú þarna ó-
hræsið þitt! Þú, sem ég reiddi mig mest
á, ert verri en allar systur þínar. Þií
dregur unnustann með þér inn í húsið til
mín.    Skammastu þín"!
„Það er ekki mér að kenna, pabbi minn",
sagði hún kjökrandi.
„Því get ég vel trúað. Hann hefir svo
liðugt málbein og talanda, að maður kem-
ur ekki fyrir sig nokkru orði. Nú nú,
Anna Pétursdóttir, sæktu dýrlingsmyndina
inn \ herbergið þitt, svo að við getum
gefið þeim báðum blessun okkar. Skoll-
inn hafi ykkur öll"!
Manja kysti báðar hendur föður síns,
meðan Anna Pétursdóttir sótti myndina í
flýti.
Svo krupu brúðhjónaefnin niður og for-
eldarnir gerðu þrisvar sinnum krossmark
yfir höfðum þeirra. Síðan föðmuðust all-
ir og feldu feginstár, nema prófessorinn,
sem spurði jafnrólega og ekkert hefði í
skorist:
„Eigum við ekki að fara að borða? Eg
er alveg glorhungraður".
Svo settust þau öll við matborðið, sem
svignaði undir krásunum. Manja var sæl,
og bæði móðir hennar og Ljúba himinlif-
andi. En herra Nelidoff hristi alt af hof-
«ðið og tautaði:
„Að maður skuli   vera svona   óheppinrt
með allar fjórar dæturnar—þvílík óheppni".
HEIMILISIÐNAÐUR   OG   HANNYRÐIR.
Kvennablaðs veski.
f því margir kvarta um það hvað leitt sé
að sjá blöðin flækjast hingað og þang-
að. milli þess sem þau eru bund-
in inn, þá vil eg reyna að bæta úr því með
því að sýna hér blaðaveski, sem er bæoi laglegt
og hentugt undir blöð, en einkum er það ætlað
kaupendum „Kvennablaðsins". svo þeir eigi hægra
með að geyma það. Fyrri myndin sýnir veskið
tilbúið, en seinni myndin sýnir part af uppdrætt-
inum, sem saumaður er í bekkinn efst í veskinu.
Taka skal góðan stífan pappa, 40 cm. langan
og 24  cm. bieiðan, og fóðra hann slétt yfir báðui5
meginroeð taui. Þaðget-
«r verið svo dýrt eða ein-
falt, sem hvervill. Hérer
það með grænu moiré
(moa-re) á rétthverfunni,
ogsamlittbómuHar „sat-
in" eða „lasting" á út-
hverfunni.
Tauið er annaðhvort
límt eða kastað utan yf-
ir pappann, og fín silki-
snúra fest svo í bninina.
Nú er pokinn saum-
aður saman og hafður
í laginu sem á mynd-
inri. Hann verður þá
18 cm. langur, og af því
verða 3 cm. fyrir ofan
teygjubandið, sem dreg-
ið er í tauborðið framan
á, milli tveggja stungu-
raða. Til þess að pok-
inn verði sterkari erbezt
að sauma saumana út-
hverfa gegnum pappa-
bakið, og hvolfa svo yf-
ir og kasta áður saum-
ana á hhð. — Síðan er
rósabekkurinn,semónn-
ur myndin er af, settur
ofan á bakið, og er hann
hér úr hvítu „filti",
saumaður með hvítum
biómum með gulum fræhnöppum með ísaums
silki; blöðin eru græn og grunnurinn er settur
gyltum „paliettum" og gylt perla fest ofan í hvora
þeirra. Uppdrátturinn er í fullri stærð, nema
hvað breiddin er ekki nóg.
Haidið er úr grænum „moire" böndum, og
slaufurnar. Lykkjan er sett undir efstu slaufunni.
og til þess að minna reyni á hana, er gott að
hafa lykkjur undir báðum enda-slaufunum.
Auðvitað getur hver og einn baft bæði lit og
-efni veskisins eftir vild sínni.
B1111
Thorvaldsensfélagsins.
»horvaldsensfélagið  hefir mjög   þarf-
legt fyrirtæki   fyrir   stafni, sem er
auglýst hér í blaðinu, að stofna til
„bazars", sem sktili standa nú í þrjú
sumur fyrst um sinn.   Tilgangur félagsins er að
styðja og styrkja heimilis-iðnaðinn, og hjálpa tf
þess, að menn geti fengið vöru sína selda
með góðum kostum, „því að félagið álítur að
þetta muni verða hvöt fyrir n.enn að gera
meira að heimilis og handa vinnu en nú á sér
stað".
Auðvitað þurfa munir þeir, sem sendirverða,
að vera sem útgengilegastir og bezt gerðir, og
verðið sanngjarnt, því annars er hætt við að
þeir seljist ekki.
Það sem sérstaklega ætti að senda er alls
konar tóvinna, bæði vaðmál, dúkar, prjónuð
sjöl og þríhyrnur, vel unnin stór sjöl, bæði
sumarsjöl og þykk vetrarsjöl; prjónles allskon-
ar, svo sem, kvenhúfur, bæði upp settar, með
skúf og hólk, ogsérstakar, vetlingar, bæði karla,
kvenna og barna, bæði fingravetlingar o.j: belg-
vetlingar,    sokkar alls konar,   millipylsadúkari6
langröndóttir, vel unnin vetrar-gluggatjóld,
fallegar glitofnar ábreiður og áklæði, alls konar
útsaumur, einkum fallegar baldýringar. Alls
konar haglega smíðaöir smáhlutir úr gulli, silfri
kopar, járni, ofl. Utskornir munir úr tré og
horni o. s. frv. Bezt væri að senda ekki gamla
muni, nema þá sem eitthvað væru einkenni-
legir, eða sérstaklega eigulegir.
Kvennablaðið leggur sín beztu meðmæli og
heilla óskir með þessu fyrirtæki. Það hefir áð-
ur fylgt fram samskonar fyrirtæki, þegar Kven-
félagið ætlaði að halda uppi útsölu á allskonar
fslenzkum innaði. En því miður varð árang-
urinn lltill af þeirri  tilraun, sem kom bæði til
af því, að hún var of seint og of Iítið auglýst
og of frjótt hætt við hana, áður en menn gátu
áttað sig á, hvaða þýðíngu slík útsala gæti haft
fyrir heimilis iðnaqinn.
Líklegt er að konur og stúlkur þær sem
hafa nokkur ráð á tíma til handavinnu noti
sér þetta. og vinni einhverja rnuni, sem þær
geti svo fengið verð fyrir á „bazarnum".
Kvenfólkið hefir sjaldan mikil peninga ráð, og
ætti þvi að koma vel ef markaður gæti fengist
fyrir hluti þá, sem það gæti búið til, bæði í
tómstundum sfnum og þegar önnur mikilvæg-
ari störf væru ekki fyrir hendí.
—Oi
„Bazar" Thorvaldsensfélagsins,
Thorvaldsensfélagið hefir í hyggju að hafa opinn „bazar" eða útsölu á næsta
sumri mánuðina júní, júlí og águst. — Á „bazarinn" verður tekinn til útsölu allskon-
ar innlendur iðnaður, svo sem tóvinna, fatnaður, hannyrðir og smíðar allskonar (eldri
og yngri) sem ekki eru fyrirferðarmiklar. Félagið skorar því á alla þá, sem vilja
koma munum til útsölu á „bazar" þennan, að afhenda þá einhverri af oss undirskrif-
uðum gegn kvittun. Utanbæjarmenn verða að hafa hér umboðsmann, er afhendir
hlutinn og taki móti annaðhvort andvirði hlutarins, þegar hann er sendur, eða hlutn-
um sjálfum, ef hann ekki selst á þessu sumri. — I ráði er að hafa „bazar" á sama
tíma næstkomandi 3 sumur. Nafni eiganda verður haldið le.yndu, sé þess óskað.
Hlutirnir verða í ábyrgð félagsins, meðan þeir eru í þess vörslum. Eigandi tiltaki
sjálfur útsöluverð hlutarins á „bazarnum", en félagið áskilur sér 10 af hundraði í út-
sölukostnað, þó ekki nema hluturinn seljist.
Ingibjörgi Bjarnason.   lngibjörg Johnsen.   Lovisa Finnbogasen.
Pálína Þorkelsson.   Þórunn Jónassen.
Ódýrustu vefnaðarvörur
fást hjá undirskrifuðum, svo sem tilbúin
karlmannsföt, yfirfrakkar, jakkar, kjólatau, svuntutau,
prjön-nærföt fyrir börn og fullorðna,  sirs,   léreft allskonar,   fatatau
allskonar, enskt vaðmál, klæði.
Verðlisti yfir vefnaðarvörur sendist ókeypis hverjum þeim sem óskar.
Reykjavík,  Vesturgötu 4.
Björn Kristjánsson
Utgefandi: Bríet Bj a r n h éði n sd ótti r.
Glasgow-prentsmiðjan.   1899.
