!<<•
VI., 15—16.
Keiniir \\t 2—3 á ni.ínuði
31 bl89 als uinárið
Akureyri 7. maí 1881.
Kostar 3 kr. árg. (erlendis        Iftftl
4 kr.) stöknr. 20 aura.           lOOl.
Um oræfi islamls
oiitir
porvald TJioroddsen.
(Niðurl.).     Snemma í úgúst 1880 fóru Mývetningar  og Bárð-
dælingar   til  landaleita í Odáðahraun,   sem   getið   er   um  hér í
blaðinu;   ferðasaga   peirra   er einkar fróðleg, peir hafa prýðilega
tekið eptir oi? vel iýst pví, er peir sáu, enda voru peir svo hepn-
ir að fá góðviðri alla leið, sem mun vera mjög sjaldgæft um pær
slóðir,   en  sumarið   sem   leið   var   líka   eitt  hið hezta sumax til
fjallaferða, sem lengi hefir komið.      Yið íerð peirra hefir fengizt
miklu skýrari pekking á héruðunum fram með Vatnajökli en áð-
ur,   en   einkum   er   pað pýðingarmikið að peir fundu ýmsa góða
lnigabletti, sem mjög geta hjálpað til rannsókna par seinna meir.
A  lýsingu  pessara   manna  sezt vel hve ábótavant uppdrætti ís-
lands er í öræfum og hve mikið parf að rannsaka*.    pað er held-
ur eigi lítið fe,   sem landsmenn árlega tapa við illar heimtur. og
ef pað   væri  reiknað   saman,   er  eg viss um að mörgum ofbiði.
það  ætti   pví   að vera   öllum   áhugamál,   sem   her   eiga hlut að
máli, að öræfi yrðu sem bezt pekt,  svo afrettir yrðu leitaðar par
sem   fjárvon   væri og pað fé sem til pess væri varið mundi fljótt
borga sig beinlínis  og   óbeinlínis.      Rústimar   sem peir   felagar
iumlu eru mjög merkilegnr og pyrftu frekari rannsókna við. Einnig
væri  pað   einkar  fróðlegt  að   fá   að   vita   eitthvað  um gigina í
Kverkfjöllum, par hafa opt sézt  reykir   enn einginn hefir skoðað
]>á enn**.     Litlu síðar fóru peir porvarður Kerúlf læknir, Ghitt-
ormur Vigfússon búfræðingur og 6 menn aðrir upp áSiiæfell; við
pá  ferð  vanst pað,   að menn nú vita, að fjallahryggur sá, sem á
uppdrætti íslands nær paðan að Vatnajökli, eigi er til.
pað er víðar en í Ódáðahrauni að öræfi eru ókunn; um
fjöllin suður af og kringum Tungnafellsjökul vita menn litið og
eigi pekkist Nýidalur vel pó um hann hafi dálítið verið skrif-
að.*** Hofsjökull er alveg ókunnur og eins öræfin í kringum
hann og hið sama er að segja um Langjökul að mestu leyti. Um
þórisdal. par sem Grettir var, vissu menn lengi ekkert, pangaðtil
tveir prestar, Helgi Grímsson og Björn Stefánsson, í'óru pangað
1664, en peim varð litlu ágengt pví peir komust eigi niður í dal-
inn fyrir hömrum og jöklum.**** Björn Gunnlaugsson skoðaði
dalinn 1835 og gjörði uppdrátt af honum. Á öræfunum kring-
um pessa jökla er margt að sjá, stórar ár, skriðjökla, vötn, hveri,
hraun og eldíjöll.   Mýrdalsjökull er dálítið betur pektur, einkum
af ritum.  Sveins  Pálssonar,  pó pau séu óprentuð enn.     Katla
pyrfti  betri rannsóknar við.    Eggert Ólafsson og Bj"arni Pálsson
reyndu   að  komast  pangað 1756,   en urðu að snúa aptur sökum
illviðra*;   Jón   prestur   Austmann   (varð pr.   í   þykkvabæ   1817)
kom að Kötlugjá 1823, en Watts 1874, en litlu fróðari eru menn
eptir   en   áður.**     Landspildan   frá  Vonarskarði   og suðurund-
ir Skaptártungu  og Síðu vestanundir   Skaptárjökli   hefir   aldre1
verið rannsökuð og er hinn ókunnasti partur af öllu landinu.   þar
sjtretta upj) prjú stórfljót, Tungnaá, Skaptá og Hverfisfljót, en upp-
tök peirra vita menn ekkert um með vissu, og pó ef til vill ein-
hverjir fjármennn  úr næstu sveitum viti eitthvað lítið um lands-
lag par, pá er pað eigi öðrum að gagni.***     J>ar eru Fiskivötn,
sem  ekkert  pekkist til; pað paif eigi annað en líta á uppdrátt
íslands   og  sjá  lögun  og afstöðu peirra,   til pess að sjá að pau
eru  par  sett af handahófi og eptir nmnnmælum.     Frá pessum
héruðum komu Skaptárhraunin miklu 1783;   pau  eru   hin mestu
og   mikilfenglegustu  hraun,   sem   menn   vita  til   að   komið  hafi
nokkursstaðar á jörðinni við eitt gos.   Upptök  peirra eru órann-
sökuð enn.
Af pví sem hér hefir verið sagt má sjá hve lítið er pekt
af óræfum íslands; engin lýsing er til af peim í heild sinni nema
pað litla sem prentað er eptir Sigurð Gunnai-sson í Norðanfara
1876. Alment landslag á hálendinu er enn ópekt, hæðirnar ekki
mældar, upptök ánna, vötnin, eldfjöllin, hraunin, jöklarnir alt nærri
ókunnugt, og pað sumstaðar mjög nærri bygðum. pó ýmsir fari
um öræfi íslands sem eigi geta mælt eða skoðað jarðfræði pess-
ara heraða er pað i sjálfu ser til lítils gagns fyrír vísindin, pó
vel se lýst og skynsamlega eptir kringumstæðunum, og ílt er fyrir
aðra, sem vilja fara par um eða reyna að gjöi'a sör nokkurn
veginn glöggva hugmynd um landafræði og byggingu Islands, að
átta sig á ýmsum óljósum bendingum um héruð sem eru ómæld og
ópekt að öðru leyti. J>að væri strax nokkur munur ef miðað væri
til fjalla og hnúka með góðum kompás, pví svo mætti dálítið
komast eptir afstöðunni.
það fer fjærri pví, að landafræði íslands sé fullkunnug í
bygðum; nú er pað til allrar hamingju orðið álit vísindamanna um
allan mentaðan heim, að eigi se nóg, að pekkja nöfn á fjörðum,
dölum, fjöllum og ám í hverju landi, heldur verði að pekkja alla
náttúru peirra og sambandið á milli hins einstaka, er gjörir heild.
ina, alt verður að skoða smátt og stórt og getur af pví leitt
margt gagn beinlinis og óbeinlínis. pað parf að skoða myndun
og jarðlög fjallanna, dýpt og lögun vatnanna, strauminn, vatns-
megnið og framburð ánna, eðli jarðvegsins í dölunum, mýrarnar,
móana, grasvöxtinn og margt fleira, og getur petta alt orðið til
mesta gagns fyrir búnaðinn pegar framlíða stundir og nóg er til
samanburðar, pvi enginn atvinnuvegur parfnast eins visindalegs
og skynsamlegs grundvallar einsog landbúnaðurinn ef hann á að
fara í nokkru lagi.
pekking manna á jarðfræði Islands er mjög ábótavant; pó
ýmsir duglegir náttúrufræðingar hafi ferðast hér á landi hefir pað
orðíð að litlum notum og sizt fyrir landsmenn s.iálfa. Margir
þeirra þekkja ekki hið minsta náttúru landsins, þjóðlif, sögu eða
tungu landsmanna, þegar þeir koma hingað. Perðir eru hvergi
í allri Evrópu eins kostnaðarsamar fyrir útlendinga einsog á ís-
landi, þeir vilja sjá sem most þeir geta og hlaupa svo yfir alt í
snatri, og þó þeir staðnæmist á einhverjum hletti og skoði hann
hetur, þá skortir þá optast þekkingu á öðrum hlutum landsins
til samanburðar, og er því ekki von að mikið hafi áunnizt. Slík-
ar rannsóknir geta aldrei orðið landinu til framtara og sóma, fyrr
en landsmenn gjöra þær sjálfir. Bezta bók sem enn hefir verið
skrifuð um ísland er ferðabók Eggerts og Bjarna, þó hún sé
meir en hundrað ára gömul og sé einsog eðlilegt er að mörgu
úrelt, og enginn útlendingur hefði getað unnið það verk, sem
Björn Gunnlaugsson gjörði.
Steenstrup og Jónas Hallgrimsson fundu fyrstir steingjörv-
ar jurtaleyfar í Steíngrímsfirði og við Brjámslæk á Barðaströnd,
og af þeim sást að einu sinni (á því tímabili, er jarðfræðingar
kalla miocene) var ísland vaxið stórum skógum líkum þeim, sem
nú vaxa í Florida og við strendur Mexikoflóans; meðalhiti ársins
var þá á íslandi um 20° C-, hér voru stórar eikur, platanviðir,
hlinir, túlipantré, bergflettur, villivínviðir og margt fleira. Leifar
af þessum jurtagróða finnast í leirlögum við surtarbrand víða
um landið, en ekkert er rannsakað því viðvikjandi nema þetta
litla sem þeir gerðu og væri það þó mjög fróðlegt að fá að vita
nákvæmar um eðli íslands á þeim tíma. Margt fleira er óþekt,
er lýtur að elztu sögu landsins; það má ráða af sumum surtar-
brandslögum, að seinna hefir landið verið sumstaðar vaxið greni-
og furuskógum þegar nokkuð fór að kólna, en alt er þetta ó-
rannsakað enn, hið sama er að segja um hækkun og lækkun lands-
ins á ýmsum tímum; sumstaðar (Við Sog, í Possvogi og víðar)
finnast steingjörvar skeljar hátt yfir sjáfarflöt af sömu tegundum,
sem enn eru í sjónum við strendur landsins, aldurshlutföll jarð-
laganna eru alstaðar ókunn á íslandi. Hið sama er að segja um
myndun dalanna, fjarðanna og vatnanna.
Ekkert land í heimi er jafnmikíð eldfjallaland og ísland
að undanteknum Java og Nyjasjálandi og hraunin íslenzku eru
geígvænlegri en alstaðar annarsstaðar; ritbrunnin eldfjöll og eld-
gígir eru þúsundum saman um alt lancL Síðan land bygðist herir
gosið á 20—30 stöðum, og eru aðeins 2 eða 3 eldfjöll nokkurn
veginn kunn vísindamönnum. í útlendum jarðfræðisbókum er því
margt ákaflega ranghermt um eldfjöll á íslandi. J>egar gosið
hefir í óbygðum kringum Vatnajökul, hafa menn sjaldnast gjört
sér far um að grenslazt eptir upptðkum gosanna. A miðri 14.
öld komu stórkostleg gos úr Öræfajökli og eyddust þrjár kirkju-
sóknir; ennþá sézt til rústa af bæjum, er þá eyddust, en það or
alt ókannað enn eins og annað. Opt er þess getið, að gosið
hafi í Grímsvötnum; menn halda að þau séu fyrir norðan Núp-
staðaskóg en vita ekkert hvernig háttað er kringum þau, eldborgir
við eða í Skeiðarárjökli, Síðujökli og þar í nánd hafa stundum
gosið, en hvernig þær eru eða hvar veit enginn. Skaptáreldarnir
miklu 1783 komu sumpart úr Varmárdal við Skaptárgljúfur,
Sveinn Pálsson kom þangað snöggvast 1794, en sá aðeins upptök
annarar hraunkvíslarinnar. 1862, 1867 og 1873 gaus fyrir norð-
an Vatnajökul, en eldíjöll þar eru ókunn einsog annað. Katla
og Eyjafjallajökull hafa heldur eigi verið skoðuð að neinu gagni.
|>ó Hekla sjálf sé einna bezt rannsökuð af íslenzkum eldfjöllum,
þá eru þó hraunin þar í kring mjög lítið þekt og þó eru mörg
þeirra mjög merkileg, t. d. Hrafntinnuhraun, hverirnir við Torfa-
jökul, sem sagt er að velli uppúr bláum jökulis, þyrftu og
skoðunar við. Kauðukambar, sem eyddu öllum fjórsárdal 1343,
hafa aldrei verið skoðaðir. Alt Reykjanes er þakið hraunum og
eldfjallagarður gengur eptír því endilöngu og heldur áfram neðan-
sjáfar, því þar eru Eideyjar og Geirfuglasker. |>ar hefir opt
gosið síðan land bygðist, þar er Trölladyngja hið merkasta eld-
fjall, og menn hafa blandað gosum þaðan saman við gos úr Trölla-
dyngjum í Ódáðahrauni; en   þó þessi hraun liggi svo að segja í
bygð, þá hafa þau aldrei verið rannsökuð i heild sinni og fengist   i
þó við það sjálfsagt mörg ágæt upplýsing um jarðfræði landsins,
því þar er margt að sjá, stórar gjár, eldkatla, hveri, ölkeldur og
námur. J>að er víst flestnm kunnugt, að þegar verið var að tala
um að lögleiða kristni hér á landi árið 1000 og á alþingi horfði
til mestu vandræða milli kristinna manna og heiðingja, þá kom
maðr hlaupandi og sagði að jarðeldr væri kominn upp í Ölfusi
og mundi hlaupa á Hjalla bæ |>órodds goða. pá sögðu heiðnir
menn, að eigi væri undur þó goðin reiddust slikum tölum. pá
mælti Snorri goði sem þó var heiðinn, um hvað reiddust goðin
er hraun það brann, er nú stöndum ver á*. petta hraun heitir
nú purrárhraun og hefir hvorki verið mælt né rannsakað. |>egar
jarðskjálftar hafa verið miklir sunnanlands hafa þeir vanalega
verið ákafastir kringum Hjalla svo þar hlýtur að vera miðdepill
þeirra, þar í grendinni eru og miklir hverir. Auk þessara hrauna
eru enn ómæld sunnanlands pingvallahraun, Skjaldbreiðarhraun,
Eldborgaiiiraun, Snæfellsneshraun og mörg fleiri. Uppi á há-
lendinu era. hin merkustu hraun-alveg óþekt, t. d. Hallmund-
arhraun og Kjalhraun, þar / nánd eru Hveravellir, Hvinverja-
dalur og fleira. Hvergi sjást jafnstórkostleg merki jarðelda eins
og kringum Mývatn, menn hafa líkt því héraði við það sem sést
í tunglinu, gigur við gíg og sprunga við sprungu. þó Johnstrup
rannsakaði þar töluvert 1876, þá gat hann þó eigi á svo stuttstm
tíma skoðað nærri alt. Eldfjallasaga landsins getur eigi orðið
vísindunum að neinu verulegu gagni fyrr en búið er að mæla og
rannsaka hraunin og eldfjöllin og gjöra af þeim uppdrætti; þá
geta menn fyrst séð hverja verkun gosin hafa haft og hvernig
þau standa í sambandi við eðli landsins í heild sinni. Af því að
skoða hraun og eldíjallaösku má sjá hver eldfjbil eru hættulegust
og hverjar öskutegundír eru skaðlegar fyrir jarðveginn eða eigi.
Stundum skemmir aska engi og tún manna svo mjög, að þau
verða aldrei framar að notum, sumstaðar bætir askan jarðvegmn,
þó hagalaust verði í fyrstu; kemur þetta af samsetningu öskunn-
ar og stendur aptur í níum snmbandi við myndun aldfjallanna,
hæð þerrra o. fl. Menn hafa tekið eptir því að eldfjöll á íslandi
liggja eptir vissum línum, þessum línum fylgja og hverir, námur,
ölkeldur, uppskotnir fjallatindar, dalir og ár, svo af því má sjá,
hve mikla þýðingu eldfjóilin hafa fyrir alla myndun landsins,
þessu þyrfti því grandgæfilega að veita eptirtekt. Hverir, námur
og ölkeldur, sem allar þjóðir rannsaka til gagns og fræðslu oru
hér lítt kunnar. A Islandi hafa svo margar eldverkanir snfnast
sa.man á eiun depil að furðu gegnir og Island er aðalstöð á eld-
fjallagarði sem gcngur suður alt Atlantsliaf nærri heimskauta á
milli; það mundi hafa hin inestu álirif á þekJiingu manna á s'ðgu
ocj eðli állrar jarðarinnar ef það vceri dlt vel rannsalcað, og cngum
liggur það ncer en oss íslendingum sjálfxtm að gefa vísindunum
þann slcerf, er fá má af að sJcoða vor eigin lieimJcynni.
Ekkert hefir á seinni árum verið jafnmikið rannsakað á
Norðurlöndum einsog jöklar, ísaldarleifar og það sem að því lýt-
ur. Aður lágu jöklar um allan norðurhluta Evrópu, Ameríku og
Asíu og hafa þeir eptirlátið margar leifar, holt og mela, rákir á
klettunum, grjótgarða þvers yfir dali og firði, vötn og leirlög. A
Islandi er íjarska mikið af slikum menjum eptir ístimann, en það
er órannsakað; á öllum Korðurlöndum, í Grænlandi og Spitzbergen
hefir það verið nákvæmlega skoðað. J>að má geta nærri að rann-
sóknir á jöklum eru míkilsverðar, þeir gefa mönnuin margar
bendingar um hvernig öllu hafi verið háttað f'yrrum, þeir h.afa
mikla þýðingu fyrir jarðmyndun þá sem nú verður, þeir hafa á-
hrif á loptslag, vinda, hita og regn, þeir hafa hjálpað til að
mynda jarðveginn, sem allur búnaður er bygður á, og hafa með
öllu þessu mikil áhrif á mannlífið. Plestar mentaðar þjóðir gjðra
ser því far um að rannsaka þá sem bezt; ríkisþing Dana veitir
árlega 15000 krónur til að rannsaka jökla á Grænlandi. Á. ís-
landi eru stærri og ábrifameiri jöklar en nokkursstaðar í Evrópu
og eJcJú einn einasti af þeim hefir verið vísindalega rannsakaður.
Sjórinn við íslands strendur þyrfti   engu að síður aðgæzlu
en landið, dýptfn, straumamir, saltmegnið, liitinn, flóð og fjara,
ísalög og hafís eru svo pýðingarmikil fyrir samgöngur, verzlun,
fiskiveiðar og alt líf vort, að menn pyrftu vandlega að pekkja
pað. pó nokkuð af pessu se kannað, er pó mikið eptir; einkum
er pekking manna á röstum, straumum og dýptura nálægt land-
inu ábótavant; hitt sem fjær er kefir orðið kunnugt fyrir ferðir
ýmsra útlendra skipa, er til pess liafa verið send, en hitt er oss
íslendingum skyldast að skoða. Rannsóknir á veðurlagi, vindum,
regni og snjó hafa eigi verið gjörðar miklar á Tskndi, í saman-
burði við önnur lönd, en vonandi er að pað lagfærist smátt og
smátt. SHkar athuganir geta hvorki orðið að verulegum notum
fyrir samgöngur og skipaferðir ne fyrir vísindin fyrr en húið er
að leggja fréttapráð til íslands, pví pá má daglega bera veðrið
saman í fjaiiægum heruðum, segja fyrir vinda og gefa skipum
bendingar.
Dýra- og jurtalíf á íslandi er litlu betur pekt en annað.
Sædýralífið í hafdýpinu fyrir utan strendur landsins er að mörgu
merkilegt, pví ker við land mætast kaldir og heitir straumar og
sjáfarfóil og pvi er pað blendingur af suðrænum og norrænum
tegundum sem ýmislega er raðað niður eptir sævardýpt, hita og
straumum. pó nokkuð hafi verið gjört til að rannsaka pessa hluti
við ísland, pá er pað hvergi nærri eins vel pekt og við Grænland
og Spitzbergen. ITm fiskigöngur vita menn svo að segja ekki
neitt.
Jurtagróði á íslandi er að vísu eigi fjölskrúðugur, en hnnn
parf einna belzt að rannsaka nákvæmlega. Grasræktin er aðal-
bjargræðisvegur landsbúa og getur orðið til ómetanlegs gagns og
framfara ef Imn væri stunduð einsog skyldi. Til pess parf ná-
kvæmlega að veita pví eptirtekt hverjar innlendar grastegundir
cru beztar til fóðurs, hver jarðvegur er peini hentugastur og
hverníg á með pær að fara, pví pað er sjálfsagt, að pær gras-
tegundir eru beztar, sem eru lagaðar fyrir loptslagið og vanastar
jarðvegmum og um leið liafa í sér nægileg næringarefni. pað
verður affarasælast í hverju laadi bæði hvað jurtir og dýr snertir,
að hlynna mest að pví, sem innlent er, og reyna að bæta pað
•eptir bezta megni; pví útlendar jurtir og dýr, sem tekin eru úr
oðlilegum heimkynnum sínum, hafa við margt að berjast áður
pau verði jafnsett hinu innlenda, tímgvast pví síður, ganga úr sér
og verða að litlum uotum. J>að pyrfti og að gæta að peim litlu
skógum, sem eptir eru á landinu, og skoða pá staði, par sem
akuryrkja hefir verið í fornöld, til pess að komast að pví hvað
ræktað hefir verið og hvernig ræktuninni hefir verið varið. Jpað
pyrfti einnig að bera jurtagróða Islands saman við jurtagróða
annara norðlægra landa til pess að fá að vita hvaðan og hvernig
jurtimar eru hingað komnar; samband peirra við strauma að
landinu, ferðir fuglanna og margt annað, pví fvæin berast k ýms-
an hátt og útbreiðsla jurtanna hér á landi hiýtur að vera vissum
lögum bundin einsog annarsstaðar; en alt sem að pessu lýtur, or
mjög margbreytilegt og seinlegt til rannsókna.
Af pví litla, sem eg hefi tínt til her að framan, er auð-
«éð að margt er órannsakað og margt parf að rannsaka her á landi,
ef íslendingar eiga að geta sagt að peir pekki ísland. |>að væri
engin frágangssök pó nokkuð pyrfti að leggja til pess af almenn-
ingsfé, slíkar rannsóknir geta seinna >ef vel væri að farið orðið
landinu meir til gagns og sóma en margir kunna að ætla. A
öldinni sem leið voru margir ferðamenn hiugað sendir til rann-
sókna fyrir íslenzkt fe, pó eigi yrðu allar að peim notum sem
vera átti. Ferðir Eggerts Ólafssonar og Bjarna Pálssonar munu
ávalt verða lslandi til sóma, og hið sama er að segja um ferðir
Sveins Pálssoiiar, pó rannsóknir hans hafi enn eigi verið prentað-
ar fyrir afskiptaleysi pein-a, sem með fcttu að fara snemma á
pessari öld. pier ferðir, sem ýmsir danskir uáttúrufræðingar fóru
pá, urðu mest að notum söfnunum í Kaupmannahöfn, en lítt Ts-
lendingum. Káttúrugi'ipasöfn í Kaupmannahöfn eru mjög auðug
af íslenzkum munum, en litið hefir verið um pá skrifað, peir sem
með hafa átt að fara 3iafa haft svo mörgu öðru að sinna. A
pessari   öld   hefir  og nokkrum dönskum náttúrufræðingum verið
lagður farareyrir af íslands fe, ferðir Schythes og Steenstrups
1839—40 kostuðu landið 14000 krónur*. Johnstrup fékk ferða-
styrk 1870 af íslenzku fe og seinna Grönlund grasafræðingur og
svo er um ýmsa fleiri.
pað eru örfáir blettir á landinu sem eru rannsakaðir til hlít-
ar, og pví færi bezt á pví að tekinn væri kafli og kafli af bygðu
og óbygðu landi árlega til rannsóknar, svo pað yrði vel gjört
sem gjört væri, og eigi pyrfti aptur og aptur að fara yfir hið
sama. Tj>að er sannarlega engin vanpörf á að undinn sé bráður
bugur að slíku, pví pað er leitt að vér skulum vera búnir að
búa  yfir púsund ár á íslandi  og  pó varla pekkja helminginn af
p\i enn.
*
Höfundurinn hefir í pessari ritgjörð sinni geið stutt og greini-
legt yfirlit yfir landleitir og öræfaferðir á íslandi frá byggingu
pess alt til vorra tíma; hefir petta hingaðtil legið ókunnugt í
ýmsum handritum hingað og pangað útí löndum eða verið að
leita á stangli í blöðum og ritum. |>essu hefir höfundurinn með
mikilli pekkingu safnað her öllu saman á einn stað í skemtilega
og aðigengilega frásógu.
í öðru lagi sýnir hófundurinn löndum sínum, hversu fjaska
lítið peir pekkja útlit landsins, hvað pá heldur eðli pess og ásig-
komulag; Jöklarnir, eldijöllin, hrauuin, hverarnir, jarðlögin,
vötnin, árnar, sjórinn, straumarnir o. fi. o. fl.; alt má petta heita
órannsakað, og er pó pekking á pví ómissandi á margan hátt
í'yrir landið, en svo nauðsynleg fyrir náttúruvísindin, að „það
mundí liafa hin mestu áhrif á þeklringu manna á s'ógu og eðli
alirar jarðarimiar, ef það vœri alt vél rannsakað". — T?eir
af landsmönnum, sem nokkuð hugsa uin hag pjóðarinnar. vilja
að hún nái sem mestu frelsi og verði sem sjálfstæðust, en pá
verða peir líka að gæta pess, að „vandi fylgir vegsemd hverri"
og að peir sem „vilja vera með mönnum" verða sjálfir að vera
;,mennu, pví annars verða peir að athlægi og sjálfum sér til mink-
unar. Vér íslendingar verðum — ef vér viljum vera „memi með
tnönnum1' og njóta mmnvirðinga meðal hinna mentuðu pjóða —
að sýna peim, að vér með endurreistu stjórnfrelsi ekki viljum
skora oss undan að taka okkar litla tiltölulega pátt í peim nátt-
úrufræðislegu og landafræðislegu rannsóknum, sem eru prýði pess-
ara tima, og allar mentaðar pjóðir keppa að vera scm fremstar í.
En af pví að virðing vor yxi meðal pjóðanna muudu miklir hags-
munir leiða fyrir landið, pví pá mundi miklu fleiri fýsa að sjá
landið og ei a margskonar viðskipti við okkur; en af peim liflu
viðskiptum sem eru á komin við Euglendinga má þreifa á því,
að okkur er pað í niesta hag, að pau aukizt sem mest og nái
til sem flestra.
J>að er kunnugra en frá purfi að segja, hversu útlending-
um segist rangt fráíslandi, pjóðinni og háttum vorum, og hafa faai1
jarðfræðislegar rannsóknir útlendra manna komið að verulegum
notum sökum fljótrar yfirferðar og ókunnugleika á landi og pjóð,
hefir og niálið mjög hindrað pá; pær í'áu bælaxr sem íslendingar
hafa sjálfir samið um landið bera þvf mjög af hinum útlendu frá-
sögum um pað einsog vonlegt er, og er pví vonandi, að menn
gæti pessa pá valinn verður á síuum tíiua vísindamaður til opt-
nefndra rannsókna. — Til pvílíkra jarðfræðislegra og landfræðis-
legra rannsókna er nú árlega veitt stórmikið fe í öllum mentuð-
um löndum, og eru við pær settir margir embættismenn, „ríkis-
jarðfræðingar", sem ferðíist og rannsaka á sumrum, en rita bæk-
ur og gjöra uppdrætti á vetrum, og við og við eru peir skyldir
að fara til annara landa til pess að sjá, hvernig vísindin
standa par og bera sig saman við erlenda vísindamenn svo peir
ekki standi í stað. í Stokkhólmi er „geologisk bureau". scm
sænska ríkispingið veitir rúmar 100,000 kr. til á ári, auk pess er
engu minna fé veitt til laudmælinga og til að rannsaka námur;
mikið í'é er og gefið til vísiudalegra rannsókna, er lúta að land-
búnaði.   Norðmenn gjöra slíkt hið sama, og jarðfræðis-uppdrættir
af Noregi og bækur par að lútandi, sem út hafa komið á seinni
tímum, eru ágætar. Hvergi eru pó eins stórkostlegar jarðfræðis-
legar rannsóknir framkvæmdar einsog í Austurríki, og „die
geologische Reichsanstalt" í Wien hefir verið öðrum fyrirmynd.
Slíkar stofnarir eru og á Prússlandi, Sachsen og víðar á pýzka-
landi, í Schweiz, Hollandi. Belgíu, Spáni og eigi sízt á Englandi,
Skotlandi og írlandi. í Bandaríkjunum veitir pingið í Wasington
mikið fé áilega til almennra jarðfræðislegra rannsókna, og auk
pess eru sérstakir embættismenn í jarðfræði í hveiju sambands-
ríki; eins er í nýlendum Englendinga, í Kanada, á Kaplandi,
Nýja-Hollandi og Nýja-Sjálandi, og pó einna stórkostlogast á
Indlandi, par sem til pessara rannsókna er varið 3—4 millíónum
króna árlega. Hollendingar hafa jarðfræðislegt „Instátut" á Java,
og á Japan er farið að framkvæma miklar jarðfræðislegar rann-
sóknir og hafa pangað verið fengnir pýzkir vísindamenn.
J>að væri víst heppilegast að byrjað væri nú sem allra fyrst
að rannsaka einstök tiltekin héruð, pví eigi dugir að fara ytir
mjög mikið svæði aðeins að nafninu til og hroða pví af; hin ná-
kvœma rannsókn á minni hluta gefur miklu áreiðanlegri og pýð-
ingarmeiri árangur fyrir landið og vísindin en fljótleg yfirferð á
stórum héruðum.
Vér skorum á heraðsfundi pá, er haldnir verða í kjördæm-
nm landsins áðuren pingmenn fara að heiman, að taka petta
mál til íhugunar og fela pingmönnum pað til flutnings á pingí,
svo að hæfilegt fé verði veitt til teðra rannsókna á næstu fjár-
hagslögum, og treystum ver pví, að pjóð og ping verði samtaka
um að gæta liagsmuna. shyldu sinnar og sóma i pessu efni, og
sýni með pví pjóðunum, að ver íslendingar viljum verða peim
samferða á vegi framfara og mentunar eptir megni, og að pað
var aðeins „injuria temporum", sem helti oss úr peirri fríðu
samferð um tíma,
„pví andiim lifir æ hinn samí,
„pótt afl og proska nauðir lami.
„Mentanna brunni að bergja á
„bezta skal okkur hressing ljá".
Ritstjórinn.
F r e t t i r.
Úr Hnnavatnssýslu síðast í marz.
|>essi vetur hefir vurið hinn harðasti, er menn muna eptir,
bæði með jarðleysi og frostgrimdir, svo heita má að öllum skepn-
um hafi verið gefið inni víðast í Húnavatnssýslu, feá veturnóttum
til pessa. Nú er jarðlaust yfir alla sýsluna og margir orðnir
heytæph', en fáir skorið en af heyjum, og var pað óráð að skera
eigi í tíma, pegar harðindin dundu á, eitthvað af trippa-rusli,
sem sumir íýsast í að eiga, en setja lífsbjargarskepnur sínar
í hættu fyrir með fóðurskort. Víða er dregið fóður við skepnur
til pess að reyna að komast með heyhjörg lengra eða skemra
fram yfir einmánuð. Margir munu dragast pannig með skepnur
sínar fram um páska, — en batni pá eigi lítur út fyrir talsverð-
an fellir.
Eg hefi heyrt, að skoðun á heyjum hafi í flestum hreppum
sýslunnar verið framkvæmd eptir skipun sýslumanns, en par sem
skoðunarmenn reðu til að skera ef heyjum, pá var peim eigi hlýtt.
Hvernig fer pá fyrir sýslu- og hreppsnefndum í framkvæmdinni
með að reyna að koma í veg fyrir hallæri og par af leiðandi
vandræði? Ekki er skoitinn að óttast meðan lífsbjargar-skepn-
ur lifa, pó færri væru en nú eru. og gætu haldist við hold með
fullum afnotum. Hvað hefir fremur ollað landinu eyðileggingar
og apturfarar en skepnufellirinn? Búskapuriim er á altofvöltum
fæti með ölluin íramfarahuganum, pegar öllu liggur við að falla á
eiuum hörðum vetri; heyin eru hiu vissasti ábyrgðarsjóður fyrir
landbúnaðinn, og allir ættu að stunda að safna heyfyrningum i
góðu árunum til undirbunings undir hin bágari, og pað eigið pið
blaðamennirnir að brýna i'yrir almenningi að við hafa pá forsjáln-
isreglu. Eg hefi heyrt að hreppsnefndin í Svínavatnshrepp haíi
skipað tvær skoðanír á hjeyjum og framkvæmt pær með peim á-
setningi að peir heybyrpari hjálpuðu peim sem komast kynni í
heyskort og að eitt skyldi par yfir alla ganga meðan auðið væri,
og hafa par nokkrir komizt í heyprot en jafnframt verið hjálpað
syo   peir   gætu   gefið á si.marmál með pví að flytja hey heim til
sín,_ og er álitið að hreppurinn í heild sínní geti gefið öllum pen-
ingi vel til sumarmála með sömu harðindum og sumir lengur, sem
pá kynnu ennpá geta miðlað öðrum heyi, og er hreppurinn tal-
inn með peim byrgustu í sýslunni, enda er félagsskapur par sagð-
ur með bezta móti og stjórnsöm hreppsnefnd, og er vanalega
heill sveitanna undir pví komin pegar pvílík vandi-æði bera að
hönduin.
Ur Isaffarðarsýslu % 81.
Uéðan er fátt að segja, nema hin sömu frarohamandi harð-
inði, alment heyleysi og bjargarskort. Ulotiun eptir nýárið varð
mörgum að falsi, sem hættu þá við að skera. 30. janúar og nótt-
ina eptir var eiuhver mestí norðaustanbylur, sem eg hefi lifað* of-
víðrið og faunkoman fjarskulegt. þá brotnuðu og fuku bátar og
skip mjög víða, hús og hey skemdust, og hjallar við sjó fóru
nokkrir. Sira Eyólfur á Melgraseyei misti þá gam-lan timburhjall
með öllum kornmat sínum, — í baust í áhlaupinu 17. sept. hafði
hann mist 30 fjár og 2 hesta. Kirkjan á Núpi í Dýralirði tauk
alveg 30. janúar, og Sandakirkja skektist. Vestur í Arnarfirði var
auð jörð, og kom svo mikið grjótliug, að margar jarðir skulu þar
af vera stórskemdar og jafnvel eyddarr stórir steinar færðust lang
til, gluggar brotnuðu og grjót kom inni baðstol'ur.
Einn maður heíir orðið úti al' Langadalsströnd, og ýmsa
kalið í hörkunurn. ísalögin ern orðin fjaskaleg og má ríða alla
örði, og vertið vor í Bolungorvík sýnist ætla að verða arðlítil, þó
varð þar fiskvart nú fyrir skönnnu suður á hafi, en það helzt etgi
við fyrir frostinu, sem í d-ig er enn 11° R.
Nýlega deyði Sigriður Guðmundsdóttir, koua kaupmanns
Magnúsar Jochumssonar á ísafirði.
V o r p r ó í'
á Möðruvallaskólanum 25.—29. april 1881.     Prófdómendur sera
Arnljótur Ólafsson og prófastur Davíð Guðmundsson.
2. bekkur:
1. Jónas Jónsson, 2. Jón Guðinundsson, 3. Jóa Sigfússon,
4. Magnús Blöndal, 5. Hallgrímur Jónasson, li. Páll Jónsson.
7. Petur Jakobseon, 8. Hannes St.. Blöndal, 9. Guðmundur
Guðmundsson, 10. Matthías Ólafsson, 11. Ögmundur Sig-
urðssou, 12. Bjorn Arnason, 13. Friðbjörn Bjarnarson.
14. Jóhann Gunnlögsson, 15. Páll Bergsson, 1G. dósep Jakobs.
son, 17. Jón Jónsson, 18. Jón Hallgrímsson, 19. Ásgeir Sig-
urðsson, 20. Guðmundur Einarsson, 21. Ásgeir Bjarnarson
(hann var veikur meiri hluta prófsins).
1. bekkur:
1. Stefán Benidiktsson. 2. Sigurður Einarsson, 3. Brynjólfur Bergs-
son, 4. Snæbjörn Arnljótsson, 5. Benidikt pórarinsson, 6. Brynj-
ólfur Bjarnason, 7. Erlendur Sigurðsson, 8. Ólafur Jónsson,
9. Ólafur Thorlacius, 10. Gísli Gislason, 11. Sturla Jóiísson,
12. porsteinn Jónsson, 13. Gunnar Helgason. (Tveir liinir síðast-
töldu voru veikir við meiri hluta prófsins. Skólapiltur Páll
Bjarnason var veikur síðari hluta vetrar).
Prófið var alt skriflegt og luku prófdómendur eindregnu lofs-
orði á framniistöðuna. Ver hijfum nokkuð kynt oss spursmálin
við prófið, og virðist oss úrlausnir pilta alment lýsa furðanlegum
andlegum proska eptir svo stuttan tíma.
— Nýlega kom hingað maður af Slettu og sagði hann allnn
hafís hafa rekið paðan um íyrri helgi i suðaustanveðri og ekki
sá hanu heldur ^ neitt til hafíssins af Tunguheiði, hvorki fyrir
Tjörnesi eða útaí'   Skjálfamlatíóa.
Hér á firðinum er ísinn nú grotnaður í sundur og víða raeð
rifum, en autt innað Hrísey. Tvu lcaupskip hafa sézt á siglingu
úti fyrir firðinum, og hafa selaskyttur skýrt pau „Inrjibjör<juu og
„Rósu" 't
Eigandi og ábyrgðarmaður:   Skapti JósepssoD, cand. phil.
Prentari: Bjðrn Jónsson.

*) Sigurður Gunnarsson nefnir pað (í Norðanfara, 15. árg.,
1876, bls. 73), að uppsprettur J'ökulsár séu vestanvert við
lvvei'kfjöll en ekki víð Kistufell og segist liafa farið par
yfir aðalíarveg arranar með Gunnlaugssen, en hklega lietir
árrenslið fallið úr á uppdrættinum pegar hann var prent-
aður í Kaupmannahöíh.

**) Mývetningar kalla eldgígj hveri og hefir pað stund-
um vahlið misslulnmgi; eptir að Mývetniugar fóru til
Ðyngjutjalla 1875 og höfðu seð gígiua par, en kallað
pa í lýsmgingunni hven, héldu menn annarsstaðar að pað
væri vatnshverir og í sunnlenzkum og útlendum blöðum
var talað um hve merkiiegt pað væri að fundinn væri
stærri hver en Geysir.

***) Norðanfari 1876, bls. 105—106.

****) Íslendingur, III.   bls. 81—93.

*) Perðabók Eggerts og Bjarna, II., bls. 768—770.

**) Watts:   Snjoland or Iceland, its jokuls and fjalls.   London
1875, bls. 93—96.

,;**; í Norðanfara. 17. árg.. bls. 84, er mjög óljós lýsing af upp30
tökum /Skaptár eptir sögn nmnna ér komu pangað

*) Kristnisaga kap. 10. í Biskupasögum I. bls. 22.31

*) ^Tý Félagsrit, IV., bls. 90.32
