1,4.
Kenuir út 2—3 á mánuði,
30 blöð alis um árið.
þriðjudag 31. ágúst.
Kostar 3 krúnur árg. (erlendis
4 kr.) stöK nr. 20 aura.
1875.
LEIÐRÉTTING.
í 3. tölublaði "Norðlingsn öðrum dálki 15.  línu  að   neðan   vantar
inní fyrir framan orðin: «hið fyrsta», «þetta skuli vera».
Fjárkláðamálið á alþingl.
Óhætt er oss að fullyrða,   að   engu   máli,   jafnvel eigi stjórndeilu-
máli voru við Dani, heflr þjóðin fylgt með jafnmikium   áhuga, hvað þá
heldur með jafnfastri og fullri sannfæringu sem fjárkláðamál-
inu.      J>að er og að   vonum.      Fjárkláðamálið er   það   mál,   er allir
sveitabændur og búfróðir menn geta fullvel skilið; en og að vísu eng-
inn maður annar, hversu fróður og vel að sér  sem hann kann að vera
um aðra hluti.      Hver sá er lesa  vill umræðurnar á alþingi   1859 um
ijarkláðamálið og einkum nefndarálitið í því máli, hann hlýtur að ganga
Ur skugga um, að fjárkláðamálið var þá skoðað,  sem   og   sjálfsagt   er,
sem búskaparmál af óllum   þeim   mönnum   er búvit höfðu, byggt  á
^önnum landsháttum vorum, og því af öllum   þeim mönuum   er   höfðu
sannarlegt vit á málinu.     fetta álit alþingis var sprottið upp úr með-
vitund þjóðarinnar um eðli málsins og ásigkomulag þess, og   þetta álit
nefir því jafnan síðan verið almenningsálit.     Reynsla 19 ára, að-
gjörðir manna, niðurskurður á eina hönd og lækningakák á hina, hefir
fyllilega sannfært alla, þá er sannfæring geta tekið í  þessu   máli,  um
það, að tryggilegur niðurskurður sé hinn eini fulltryggjandi,  haganleg-
asti og kostnaðarminnsti vegur til að fá útrýmt  fjárkláðanum:    þessari
embættismanna- og þjóðarskömm vorri, þessum morðengli alls sveitabú-
skapar, þessu JJemokless-sverði, er grúflr geygvænlega yflr höfðum vor-
um, brugðið til að bægja oss frá arni og óðali forfeðranna, til að hrekja
oss frá fósturjörð og fornum rúnum, til þess að ver skulum týna þjóð-
máli og þjóðerni, tvístraðir innanum offjöld manna í fjarlægu landi.
Oss hefir rerið það sönn. gleði a<3 hafa getað   fært lesendnm   vor-
um í síðasta blaði ágrip af frumvarpi alþingis í fjárkláðamálinu,  er vér
höfum tekið eptir «ísafold»,    Agrip þetta líkar oss vel; það fer beint í
niðurskurðarstefnu, og baðanir eður lækningar eru að eins hafðar sem
lítílfjörlegt varnarmcðal um stund gegn mögnun og útbreiðslu  sýkinn-
ar, þar til kláðanum verði útrýmt algjörlega með niðurskurði.    Að vísu
getum vér eigi seð   nákvæmlega hin   serstöku atriði  frumvarpsins;   en
ver treystum því   fyllilega að  frumvarpið   hafl verið   vel   og   skipulega
samið í   öllum   greinum1.      Svona  langt   er  þá  kláðamálið  komið á
í"ngi.    Vér vitum eigi hvernig síðan heflr gengið.    Að eins  sjáum ver
a téðu blaði «ísafoldar», að þeir landshöfðingi og Jón  forseti Sigurðs-
s°n hafi mælt i móti málinu, en Benedikt Sveinsson hafl varið það með
skörungskap.      Nokkrar óljósar fregnir hafa og borizt oss, er vér   eigi
getum lagt trúnað á, og blaðið  «lslendingur» ber kvíðboga fyrir, í stuttri
en ^el samdri grein um kláðamálið, 70.—71. bls., að málið muni   eigi
a sem heppilegust afdrif á þinginu.    f>essu getum vér eigi kviðið. Vér
>  u um sannarlega láta segja oss það þrisvar áður   vér trúum því.     Ef
\er undantökum fyrri þingmann  ísfirðinga,   þingmann  Reykvikinga   og
1 'ega hinn núverandi þingmann Borgflrðinga, þá getum vér eigi trúað
ru en allir hinir þingmennirnir séu eindregnir niðurskurðarmenn. Hin-
ir eldn þingmenn eru nú alkunnir, og ilestir að góðu, og afhinumnýju
þmgmonnum þekkjum vér marga.    Meðal annars vitum vér,   að   þing-
J "'ðinga, er   taldir eru   einna  fremstir af  öllum   nýjum   þing-
monnum   voru beinharðir niðurskurðarmenn áður  þeir   færi  til   þings,
og er oðrum þehra almennt eignuð bænarskrá Eyfirðinga  um fjárkláð-
lm ,(sjá L t0 ubL N«ol., 6. dálk), og er hún eigi mjúk í átektum
hvorki við klaðan sjálfan né þá ef ^ ^ að   .^ hmQ^
yerfáum  heldur   eigi   sfeð   ^            .  ^  ^  hrœJj        þott
Pao haldi fast fram niðurskuröi. Sannarlegil hefir alpingi aldrei áu
RO nægt 0g gott aðstöðu með kláðamálið sem nú. Fyrst og fremst
lejum ver það, að þingið er lög8efandi og hefir því miklu meira
fr     °8 allt en aður-     Það ræður yflr iandsfeBU)  afli  þeirra  hluta er
bóu            Skal*     ^8'5 barf eigi annað en að akveða unnhæð skaða"
in sa^í! °g anDarS tilkostnauar ' Oárlögunum,   0g  konungur og þjóð-
klr  það í  einu   hljóði.     Eg   segi  að  þjoðin   samþykki,
því að ,SV0   hafa   gjört   hinar   mörgu  umræður   á heraðsfundum i
fyrra vetur- Jogru loforð manna um skaðabætur til Borgfirðinga, ef

þeir skæri niður; ávörpin til ráðgjafans úr öllum þinghám Norðlendinga-
fjórðungs1, er Ijóslega lýsaþví, að enn Iifirþað álit stöðugt sem almenn-
ingsálit að íjárkláðamálið se í raun réttri eingöngu búskaparmál, og að
niðurskurður se hið eina ráð er velfallið sé til að útrýma fjárkláðan-
um, svo sem reynsla 19 ára hafl sannað fullkomlega hverjum hleypi-
dómalausum og ósérvitrum íslendingi. Svo hafa og gjört hinar mörgu
bænarskrár þjóðarinnar til alþingis um almennan niðurskurð, með því
að almennur niðurskurður er óhugsandi án skaðabóta. Svo hefir og
loksins gjört almenningsröddin, hvert sinn er hún heíir kallað á oss í
dagblöðum vorum.
í ánnan stað hljótum vér að vera sannfærðir um að konungur vor
muni og samþykkja fjárkláðafrumvarp alþingis, þessi góði konungur vor,
er sýndi sig svo mildan og þjóðlyndan oss á þjóðhátíð vorri, og hefir
þá og jafnan síðan vottað í verkinu við serhvert tækifæri að hann vill
allt gjöra oss til gagns og góða. Enn fremur eru öllum lesendum vor-
um í fersku minni hinar góðu og frjálslyndu undirtektir ráðgjafa Kleins,
og þótt hann sitji nú eigi sjálfur lengur, þá situr þó andi hans við
stýri stjórnarinnar, að minnsta kosti í þessu máli. Fyrst er það, að enga
ástæðu getum vér fuudið til þess að hinn nýi ráðgjafi vor, Nelleman,
muni vilja breyta til frá fyrirrennara sínum í stjómaraðferð hans; og
í annan stað er almennings-álitið í Danmörku, svo sem fyrr segir, í
móti honum, ef hann fer að ýta aptur fram lækningakákinu gegn þjóð-
vilja vorum. f>annig er þá alþingi nú ajlt í hag; en 1859 var því allt
i óhag nema þjóðviljinn einn; hann var samur þá og nú. f>á vann
þjóðviljinn á þinginu frægan sigur; skyldi hann nú falla fyrir sjálfum
sér við lítinn orðstýr?   því getum ver eigi trúað.
Að vísu segir «ísafold», að landshöfðinginn hafi mælt í móti frum-
varpinu, og er hætt við að sumum meðalsnotrum mönnum eður miðursnotr-
um þyki það miklu skipta.    En ver getum eigi álitið að svo se.    j>ví hvað
þýuii  nú eiginlega landshöfðinginn á alþingi''    l.átum oss skoöalands-
rétt vorn, stjórnarskrána.    Hér kemur 34. gr. stjórnarskránnar til skoð-
unar, með því að 2. gr. hennar og auglýsing 22. febrúar þ. á. um verk-
svið landshófðingja eiga lítið sem ekki  skylt  við   þetta   mál.      Af  34.
greininni er það nú Ijóst,   að landshöfðinginn er   á   alþingi   umboðs-
maður af hendi stjórnarinnar til að   semja   viA  þingid,
og hvorki meira ne minna.    Landshöfðinginn á því að tjá þinginu, eigi
vilja   sinn   og   hugþótta,   heldur  ad   eins   vilja   stjórnar-
innar.   Menn verða nákvæmlega að gæta þess,   að landshöfðinginn er
á alþingi eigi alþingismaður,   er farið geti eptir sinni eiginni   sannfær-
ingu eður sínu eignu höfði,   heldur er hann þar   eingöngu   umboðs-
maður stjórnarinnar,   embættismaður hennar.      Hann er þar
að rettu lagi, eður á að vera,  bara   tunga 1 höfði ráðgjafans og heið-
armáni2 í'l hendi hans.    Ef því laudshófðinginn hefir lalað í kláðamál-
inu gegn yflrlýstum vilja   ráðgjafa   Kleins — og   vér   verðum   að   telja
sjálfsagt að hinn nýi íslandsráðgjafl sb á sama máli sem  hann,   meðan
eigi sannast hið gagnstæða — þá hefir hann alls ekki  talað   sem   um-
boðsmaður  stjórnarinnar,   heldur   einmitt   sem   andvígismaður hennar.
Eður segið mér, hvað er landshöfðinginn   á   þingi   fyrir   utan   vilja
ráðgjafans?     fað hið sama sem umboðsmaður fyrir umboð utan,  sem
dómarinn í dómarasætinu fyrir lög utan, sem presturinn í stólnum fyr-
ir guðsorð utan.
Hver þingmaður þá, er ber skyn á landsrétt og landsmál — og
það eiga þeir allir að gjöra — getur verið svo glámskyggn að honum
virðist rétt, að taka laus orð landshöfðingja fram yfir ritföst loforð ráð-
gjafans, geðþótta landshöfðingjans gegn þjóðvilja vorum og þjóðgagni
framyfir góðvilja ráðgjafans, samhljóða þjóðvilja vorum og þjóðarheill;
að taka umboðsmanninn framyflr umbjóðandann, undirtylluna framyfir
yfirmanninn, íifí.V 1'íi^íJrSí!IIS;ill landshöfðingjaIramyfiríslands-
ráðgjafa Ilteð iSlfiJTft'd fyrir þjóð og þingi? . . . jþað veit eg,
það hefir enginn,   að rninnsta kosti enginu sannur Norðlendingur get-
að gjört.
*                                                                           *
2627
28
—   Eptir að vér höfðum samið og lálið   setja  ofanskrifaða   ritgjörð,
barst osa þannig hljóðandi sorgarfegn af Lláðamálinu á alþingi frá ein-
ltverjum hinum merkasta þingmanni, svo ver getum ekki cfast um að
riitt sé hermt, þó ótrúlegt sé:
Úr brefi að sunnan 20. júlí.
pingið hefir gengið seint og slysalítið hingað til og mundi líklega
hafa gcngið slysalaust, ef kláðamálið hefði ekki þurft að koma fyrir.
Neðri deildin setti nefnd í því; hún samdi frumvarp til laga um aðferð
við útrýming kláðans i haust. En svo sýndist mörgum, að þetta mundi
eigi duga, því lög þau mundu ekki geta fengið staðfesting í tíma og
því síður orðið löglega birt og gengið i gildi fyrri enn sá tími væri
hér um bil liðinn, sem þau væru ætluð til að gilda á. fingdeildin
snerist því að því, að reyna að fá setta þriggja manna yfirstjórn í kláða-
malið í bráð, kláðanum til upprætingar. Landshöfðingi var á því að
þetta væri gjört, og kláðanefnd þingsins tók að semja við hann um
þessa skipun á málinu. Deildin œtlaði að rita konungi bref um þetta.
Kláðanefndin kom sér saman við landshöfðingja um mennina í nefnd-
ina; þeir skyldu vera Árni landfógeti, Eggert Gunnarsson og Jón nokk-
ur í þorlákshöfn. Allt hingað til var Benedikt Sveinsson góður
fylgdarmaður og jafnvel forvígismaður í málinu, en þegar hann var
orðinn vonlaus um að komast í þessa nýju kláðastjórn,
þá snerist hann og fór að reyna að ónýta allt, sem áður
var gjört, og um leið allt málið, en meiri hluti deildarinnar fór
fram sömu stefnu til að bjarga málinu. f>egar nú skyldi samþykkja
ávarpið eða brefið til konungs um þeMa, þá hafði Benedikt Sveins-
son fengið 7 anda með sér til að gjöra þingsafglöp, að sögn, eptir á-
eggjun og undirróðri Jóns Ólafssonar Alaskafara. f>essir 8 gengu
íit úr þingsalnum («og mjög sér flýttu») tvívegis á sama fundi á mánu-
daginn var, þegar leita átti atkvæða um málið, svo of fáir voru eptir
til að gjöra nokkra gilda ályktun. f>etta telja menn hneyksli og
svívirðu og það sem verst er, er það, að mjög hætt er við, að nú
verði seinni villan argari hinni fyrri, að engu kröptuglegar verði geng-
ið að því að uppræta kláðann. þó held eg landshöfðingi setji þessa
þrímenningsstjórn samt sem áður með amtmannsvaldi, en taki málið
frá Bergi. Meiri hluti efri deildar er með minna hluta neðri deildar (
þessu. |>að er hlægilegt, ef manni væri hlátur í hug, hvernig þessu
víkur við. f>eir konungkjörnu og Benedikt Sveinsson! eru
orðnir á einu bandi. Efri deildin ályktaði í gær áfundi, þráttfyrir
sköruglega vörn síra Benedikts í Múla og gamlaÁsgeirs, að senda neðri
deild mótmæli móti því, sem hún hefði ætlað að álykta. f>etta er
annað hneykslið.
f>eir, sem útgengu úr þingsalnum með Benedikt Sveinssyni, voru:
f>orlákur úr Arnessýslu, síraPáll, Guðmundur Ólafsson, f>órður úrSnæ-
fellssýslu, Einar að austan, Páll Ólafsson og f>orsteinn úr Vestmanna-
eyum.
*                                                               l&fc                *
Vér höfum látið segja oss þessa sorgarfregn þrisvar og lesið hana
aptur og aptur áður en vér gátum trúað að þetta gæti satt verið, en
þar öllum sögnum og bréfum að sunnan ber saman við hinn skilvísa
fréttaritara vorn, er málinu er gagnkunnugur, þá urðum vér nauðugir
að trúa og taka á þeim harmafregnum, að assessor B. Sveinsson er
nú er Norðlendingur, með 7 fylgifiskum hafl algjörlega brugðist þjóð og
þingi í kláðamálinu og sé nú jafnvel andvígari þjóð og þjóðarheill enþeir
konungkjörnu, og orðið fyrstur til að leiða þá venju inn á hið fyrsla
löggefandi alþingi er ónýta mun allar aðgjörðir þess og allir vita að er
<cparlamentariskt» hneyksli og hrópleg synd við þing og þjóð.
FRÁ ALf>INGI.
(Eptir «ísl en dingi»).
Neðrideild. A þriðja fundi var kgl. frumvarp (nr. 5) felt frá
umræðum með 15 atkvæðum gegn 7.
7. júlí á 5. fundi var Iögð fram tillaga 1. þingmanns Gullbr.- og
Kjósarsýslu (Gríms Thomsens), um þorskanetalagnir í Faxaflóa. Sömu-
leiðis tillaga 1. þingmanns Skaptiellinga (síra Páls Pálssonar), um breyt-
ing á póstgjaldi. Lesin fyrirspurn varaforseta til landshöfðingjans við-
víkjandi skattamálsnefnd þeirri, sem umtalað er að sett verði. Kosin
7 manna nefnd í fjárhagsmálið: Grímur Thomsen Jón varaforseti Sig-
nrðsson , Einar Ásmundsson , Tryggvi Gunnarsson , Snorri Pálsson,
Halldór Friðriksson, Guðmundur Einarsson. 8. júlí 6. fundur. Fyrsta
umræða um kgl. frumvarp nr. 7 og nefnd kosin: síra Páll Pálsson,
Guðmundur Ólafsson og Einar Gíslason. Fyrsta umræða um stjórnar-
frumvarp nr. 3. og kosin 5 manna nefnd: síra Stefán Stephensen, Páll
Ólafsson, síra ísleifur Gíslason, Einar Ásmundsson, Einar Guðmunds-
son. Frumvarpi um þorskanetalagnir vísað til annarar umræðu án nefnd-
ar. Bar 2. þingmaður Gullbr. og Kjósarsýslu (síra f>órarinn Böðvars-
son) fram uppástungu um 3 ölmusur handa prestaskólanum. — 9. júlí
7. fundur. Lesið svar landshöfðingja til fyrirspurnar J. S. um skatta-
málsnefndina. Fyrsta umræða um stjórnarfrumvarp nr. 8, og 5 manna
nefnd sett: Páll bóndi Pálsson, f>órður f>órðarson, f>órarinn Böðvars-
epn, f>orlákur Guðmundsson, ísleifur Gíslason,   Frumvarp um  ölmusur
til prestaskólans felt. — 10. júlí 8. fundur. Vísað til annarar umræðu
frumvarpi til breytingar á póstlögunum (1. þingmaður Suðurmúlasýslu
flutningsmaður), en tekin aptur uppástunga þingmanns Vesturskaptfell-
inga um sama efni. Lögð fram frumvörp um laun póstafgreiðslu-
manna, og um friðun á fugli (flutningsmaður 1. þingm. .Skaptfellinga),
Sömuleiðis tvær ályktanir bænarskráarnefndarinnar um skólamálið; upp-
ástunga um gnfuskipsferðir; uppástunga um bænarskrá viðvíkjandi skýr-
ingu á sveitastjórnarlögunum. 12. júlí 9. fr.: Málið um silfurbergs-
námann í ílelgustaðafjalli til annarar umræðu. Önnur umræða viðvíkj-
andi breytingu á póstgjöldum. Alyktun um, hvort þessar uppástungur
skyldu hafa framgöngu á þingi, a, um nefnd í skólamálefninu, b, nm
stofnun lagaskóla, c, um gufuskipsferðir, d, um fjárkláðann. — 13. júlí,
10. fundur. Fyrsta umræða um fjárkláðann og kosinn 7 manna nefnd:
Benedikt Sveinsson, Hjálmur Pétursson, Páll Pálsson, f>órarinn
Böðvarsson, Jón Sigurðsson, Stefán Stephensen, Eggert Gunnarsson.
Fyrsta umræða um guluskipsferðir, nefnd kosin: Gr. Thomsen, E. As-
mundsson, Tr. Gunnarsson, Snorri Pálsson, H. Friðriksson. Fyrsta
umræða um lagaskóla, nefnd kosin: B. Sveinsson, G. Einarsson, Gr.
Thomsen, Jón Sigurðsson, Sn. Pálsson. Fyrsta umræða um skólamál,
nefnd kosin: ísl. Gíslason, Páll Pálsson, Eggert Gunnarsson, B.
Sveinsson, Einar Guðmundsson. Önnur umræða um netalagnir, vísað
til þriðju umræðu. Fyrsta umræða um laun handa Jóni Sigurðssyni,
þingmunni ísflrðinga, vísað til annarar umræðu. Sömuleiðis um löggild-
ingu Vestdalseyrar, vísað til annarar umræðu. Frumvarp um friðun
fugla fyrir skotum, fellt frá frekari umræðum. — 14. júlí 11. fundur,
önnur umræða um breyting á póstlögum. Fyrsta umræða um ávarp til
konungs og í nefnd kosnir: Einar Asmundsson, Jón Sigurðsson, Gr.
Thomsen. Fyrsta umræða um auglýsingu laga, vísað til annarar um-
ræðu. Sömuleiðis um fiskiveiðar, og landskuldagjald á Vestmannaeyj-
um. Málið um laun póstafgreiðslumanna fellt. Málinu um útskýringu
sveitarstjórnarlaga vísað til landshöfðingjans. — 15. júlí 12. fundur.
Önnur umræða um löggildingu Vestdalseyrar, vísað til þriðju umræðu
án nefndar, og sömuleiðis launamáli Jóns Sigurðssonar. f>riðja um-
ræða um þorskanetalagnir; frumvarpið samþykkt óbreytt með 16 atkv.
gegn 3. Bænarskrá um fiskiveiðafelag Snæfellinga féll með 11 atkv.
gegn 11. — 16. júlí 13. fundur. Fyrsta umræða um breyting á vega-
löggjöfinni og nefnd kosin: Jón Sigurðsson, síra Páll Pálsson, Guðm.
Ólafsson. Fyrsta umræða um tollmálið. — 17. júlí 14. fundur, fyrsta
umræða um frumvarp til útrýmingar fjárkláða; sömuleiðis um komustað:
póstskipsins; sömuleiðis um ályktun viðvíkjandi skattamálinu. Nefnd í
það kosin: {>orsteinn Jónsson, Jón Sigurðsson, aira Páll Pálsson,
f>órður f>órðarson, Hjálmur Pétursson. Önnur umræða um landskuld-
argjald á Vestmannaeyjum. — 19. júlí 15. fundur. f>riðja umræða um
breyting á póstlögum, samþykkt. Önnur umræða um birtingu laga,
frumvarpinu vísað til þriðju umræðu. f>riðja umræða um heiðurslaun
handa Jóni Sigurðssyni, samþykkt. Tolimálinu vísað til nefndar er áð-
ur var kosin. Önnur umræða um breyting á lögum um fiskiveiðar og
kosin nefnd: Einar Asmundsson, Snorri Pálsson, Einar Guðmundsson.
20. júlí 16. fundur, f>riðja umræða um löggilding Vestdalseyrar, sam-
þykkt. Fyrsta umræða um jarðir kirkna o. s. frv. vísað til annarar um-
ræðu. Fyrsta umræða um læknaskóla, nefnd kosin: B. Sveinsson, H.
Friðriksson, Gr. Thomsen. Frumvarp um lóðargjald í Rvik., flutnings-
maður H. Kr. Friðriksson, málið fellt. Uppástunga um birtingu frum-
varpa.
Hinn norski trjásölumaður, er vér gátum um f síðasta blaði voru
er nú farinn aptur, og mun lausakaupmaður sjaldan eða aldrei hafa kom-
ið her betra heilli, því áður en »Hertha» kom frá Noregi var her hin
mesta ekla á trjávið, en síðan dýrselt er bændur urðu undir að búa,
þó þungt þætti, því víða láu bæjar- og fjárhús á gólfi. Nú er allur
trjáviðar farmur þessi keyptur og borgaður út í höfld af Gránufélaginu,
selur það hann aptur með góðu verði og mega allir félagsmenn og
fjöldi landsmanna fjær og nær kunna hinum ötula og vinsæla verziun-
arstjóra Gránufélagsins á Oddeyri Jakob Havsteen og hinni hag-og
framsýnu félagsstjórn (L. Jensen gestgjafa og Sigurði dannibrogsmanni
á Öngulstöðum) verðugar þakkir fyrir snarræði þeirra og hyggindi að
ná kaupum á viðnum áður en aðrir fengu klófest hann.
f>að var eptirtektavert og gleðilegt fyrir hvern góðan   íslending  að
vera vitni til, hversu menn komu hópum saman,  margir ótilkvaddir, að
færa félagsstjórn og verzlunarstjóra peninga einmitt í  þessari   peninga-
eklu,   svo félagið gæti borgað út í hönd á réttum skildaga, enda bárust
-peningarnir svo óðum  að þeim,  að  verzlunarstjóri  gat  borgað  hvern
J^yri löngu áður en um var samið,   og mun honum jafnvel  hafa  boð-
'"%t miklu meiri peningar en hann þurfti,   og er þetta  ljóst  merki  um
þokka manna á félaginu og traust á yftrstjórnendum þess og gleðilegur
vottur og vísir um að ver íslendingar getum f>ó verið samtaka að styðja
gott mál og duga oss sjálfum.29
PRENTSMIÐJUFUNDUR.
Ár 1875 hinn 21. dag júnímánaðar, var eptir undangengnu fundar-
boði í »Norðanfarai> haldinn almennur prentsmiðjufundur á Akureyri.
Á fundinum mættu 19 menn og var til fundarstjóra kosinn Arnljótur
prestur Ólafsson, en skrifari Eggert Laxdal verzlunarstjóri. Skýrði fund-
arsfjóri fyrst frá leiguliðaskiptum sem nú yrðu, færi Björn Jónsson frá,
en kand. Skapti Jósepsson tæki við umráðum prentsmiðjunnar, og var
upp lesinn leigusamningur sá er prentsmiðjunefndin hafði gjört við
Skapla Jósepsson; samþykktu fundarmenn i einu hljóði þessar ráðstaf-
anir nefndarinnar.
Var þvínæst borið upp fyrir fundinn, hvort leigja skyldi prentsmiðj-
una framvegis og þá, hvort lengja skyldi leigutíma Skapta Jósepssonar
um eitt ár, frá 21. Júní 1876 til sama tíma 1877, eins og hann ósk-
aðij og féllst fundurinn á það í einu hljóði.
Frá efnahag prentsmiðjunnar var þvínæst skýrt, að  til væri í sjóði
hðugar 320 krónur og þar að auki útistandandi 60 kr. eptir viðurkenn-
ingu  frá bókbindara  Frb. Steinssyni,   auk áfallinnar  leigu, 120 kr. og
álaga fyrir hið liðna ár.    Voru reikningar og hin  framlögðu reiknings-
skil viðurkend og  samþykti  fundurinn  að  verja skyldi frá 400 til 500
krónum  af fe þessu  til að  kaupa letur fyrir og nótur  til þríraddaðs
söngs og þar að auki skyldi koma í  verð  og verja til hins snma öllu
letri því, sem prentsmiðjan á og svo er orðið slitið að álitið  er óbrúk-
andi.   Prófastur Björn Halldórsson í Laufási   endurnýaði loforð  sitt  að
gefa prentsmiðjunni 40 kr. þegar keyptar  yrði nótur til hennar,og  á-
kvað fundurinn að bæta því við hið fyr tiltekna.
I stjórnarnefnd prentsmiðjunnar fyrir hið næsta ár, voru kosnir:
síra Árni Jóhannsson í Glæsibæ
—  Arnljótur Ólafsson á Bægisá
umboðsm. Eggert Gunnarsson á Espihóli
læknir þorgrímur Johnsen og
óðalsb. Benidikt Jóhannesson í Hvassafelli.
Til að endurskoða reikningana voru kosnir verzlunarmennirnir Pét-
ur Sæmundsen og E. Th.  Hallgrímsson.
Fundargjörðin var þvínæst upplesin  og samþykkt.    Fundi slitið.
Arnljótur Ólafsson.        Eggert Laxdal.
Herra ritstjóril
í tilefni af seinustu viðræðum okkar sendi eg yður þessar fáu lin-
ur, ef ske mætti að þer vilduð færa yður þær í nyt.
Árið  1875 fimtudaginn  þaun  24. júní lögðum við 10 saman upp
frá Núpstað austasta bæ í Vestur-Skaptafellssýslu  undir   forustu Eng-
lendingsins herra W. L. Watts, og hafði hann nú fastráðið  að ná þvi
lengi þráða takmarki, sem sé, að komast norður yfirþveran Vatnajökul,
er og líka heppnaðist í þetta skipti,  þótt sú ferð yrði ? rið torveld.
Við   lögðum   upp  á jökulinn að kveldi þess 24. allir  10  saman, og
bundum þegar allan farangur okkar uppá 2 skíðasleða, er við höfðum
smíða látið  til farar þessarar.   Nú þegar í fyrstu vannst okkur seint
ívrir frostleysu og   eljagangi sökum þess að svo hlóðst fyrir sleðana,
að enginn  mátti við  að  draga þá.    Við heldum samt þannig allir 10
áfram ferðinni til norðausturs til  hins svonefnda Pálsfjalls (mont Paull)
og   var þá   farangur  okkar  ýmist  borinn   eða   dreginn.    Frá Pálsfjalli
sendum við 4 menn frá okkur suður til bygða,   en við 6 höfðum hug-
fast að láta nú til skarar skríða; en sökum frostleysu eins og áður er
ávikið og þar af leiðandi ófærðar,  hlutum við að halda kyrru fyrir í 2
daga \ið Pálsfjall.   þá við  höfðum  þokast það  norður á leið  að við
wrum nokkuð yfir 6000 feta hátt datt á okkur suðvestan gaddbylur, svo
¦við máttum láta fyrir berast í tjaldinu, og stóð hann yfir í 7 dægur, og
höfðum við félagar ærið að gjöra, að verja tjaldið fönn,   en sjálfa okk-
ur kulda, sem að jafnaði var hér um bil 25° R.    Á 7. dægri sáum við
engan veg að halda okkur í þessum sama stað, og hlutum því nauðug-
ir viljugir að taka okkur upp þótt óárennilegt  væri því snjóburður var
mikill og myrkviður, sem og 25-30 stiga frost á (R); þetta var morg-
uninn þann 6. júif, og heldum við ferð okkar áfram allan þann dag til
kvelds í sama veðri; en um kveldið rýmdi svo til í lopti,  að við sáum
«1 fjalla í Norðurlandi,  0g þótti okkur þá heldur vænkastráðið, en þau
JöU við sáum voru Kistufeii, Skjaldbreið og Dyngjufjöll.   Að
roorgni þess 7. júlí tókum við okkur upp og komum  um  miðjan   dag
mður  af jöklí   austanvert   við   Kistufell,   og  skildum   þá  við  okkur
sleðana og ýmislegt það af farangri  okkar er við  mattum  án vera og
okkur þótti byrðarauki í.
Að kveldi sama dags lögðum við af stað 0g var okkur þá fremur í
10n Uð ná mannabyg°um >   er °S líka hePnaðist, því að morgni þess
¦ •>ulí komum við að Grímstöðum á Fjöllum og var okkur veittur þar
r sa beini og öll sú aðhjúkrun af þeim góðu hjónum,  er við  fé-
"W ^t V°rUm rneðtækile8ir fyrir-     priðjudaginn þann 13. júlí fór  herra
•    •     atts ásamt þorláki bónda Jónssyni frá Grænavatni,  er eg hafði
e«gið honum tii fyigdar frá Grímstöðum á Fjöllum og 4 hinum  sömu
sunnan yfir komu til að skoða Dyngjufjöllin og Skjaldbreið, en sjálf-
30
ur hlaut eg að fara austur i Vopnafjörð að vltja um hesta og   farang-
ur er við höfðum senda látið að sunnan og norður fyrir.
Herra Watts segir svo frá skoðunarferð sinni til Dyngjufjalla, að
þar sé einn stór þríhyrningsmyndaður eldgýgur að ummáli 1|- dönsk
míla, og hafi hann án efa þeytt uppúr ser öllum þeim hinum mikla
vikri sem fallið hefir; en nú hafi þar einungis verið að sjá mikinn
reykjarmökk, sem og vatnsblandaða leðju er uppúr honum hafi gosið.
Ennfremur skal þess getið, að við sáum rjúka í þrem stöðum uppúr
Kverkárfjöllunum, en um það getum við ekkert frekara sagt, því Jök-
ulsá bægði okkur frá að skoða þau.
Sunnudagsmorguninn þann 15. ágúst kom upp nýtt gos á Mývalns-
fjöllum, og fýsti herra Watts þegar að sjá það, og lögðum við af stað
frá Stóruvöllum í Bárðardal og upp að Grænavatni og fckk hann sér
til fylgdar Jón bónda til að skoða þetta nýja gos, segist þeim svo frá,
að í suður af svonefndri Sveinagjá hafi myndast stór eldgjósandi gýg-
ur, er hafi þeytt uppúr sér glóandi hraunleðju, er runnið hafi út frá
honum, svo og sáu þeir marga smærri og stærri gýgi þar i nánd, er
að eins rauk úr meira og minna. Herra Watts liit ser það um munn
fara, að hann aldrei hefði séð svipmeiri sjón.
Páll Pálsson.
— pareð ritstjórinn vissi að almenning fýsti mjög að lieyra af jök-
ulferðum og eldgosaleitum herra Watts, einhvers hins röskvasta ferða-
manns, er ver höfum séð hér á landi, þá sömdum vér við hann og
fylgdarmann hans herra Pál Pálsson að gefa voru blaði hina fyrstu
skýrslu af ferðum þeirra og þrautum, og urðum vér að senda mann
gagngjört eptir henni norður í Bárðardal, til þess hún gæti komið í
þetta blað, og lesendur vorir fengið fyrsta renslið.
Ur bréfi úr Bárðardal. þeir komu her Páll og Watts oghöfðu
litla viðdvöl. Páll sendi þér skýrslu um ferðir sínar. Eg fékk ekki að
sjá hana og veit því eigi hverju við skal bæta. þó skal geta þess, að
á laugardaginn 14. þ. m. urðu sláttumenn á Stóruvöllum gráir af ðsku
er rauk upp undan ljánum; ætla menn að sú aska hafi fallið nóttina
þess 14- þ. m. Á sunnudaginn þ. 15. sást um miðjan dag hár reykjarmökk-
ur í austri héðan og tók hann því nær í hvirftidepil (Zenith) þó var
hann ekki ýkja avartur en fremur grár að lit, lagði hann suður á öræfi.
Á mánudagsnóttina var maður heðan úr Dal á ferð frá Víðirhóli áfjöll-
um hingað vestur, sá hann þá eldinn alla jafna, hafði hann komið upp
á sunnudagsmorgun, og hélzt hann við þar til fjöll tóku úr sýn er hann
kom í Mývatnssveit; var sá eldur að sjá því nær um miðdegisstað frá
Víðirhóli, og á að gizka vestur af Víðirdal á fjöllum. — priðjudag þ.
17. ágúst var héðan að sjá sem reykjarmökkur væri um allt austur-
lopt og lagði suður af, fór þá Watts austur frá Grænavatni til eld-
gossins. þess skal geta, að Watts sagði að eldstólpinn hefði
verið hér um bil 200 fet á hæð, þar rauk einnig í gjá (líklega Sveina-
gjá) sem Watts kvað vera 1 enska mílu á Iengd, og kvað hann gosið
vera þá fegurstu sjón sem hann hefði nokkurntíma séð. En varla hefir
skaði orðið að þessu eldgosi því þetta mistur sem var hefur lagt
suður á fjöll.
—    Eyfirfcingar heldu  skemtisamkomu   sína á Oddeyri 12. dag f. m.f
eins og ákvebib var.    Voru þar samankomnir um  600 manns.      Á sam-
komustabnura voru reist 4 tjöld, sem myndubu stóran garb, var eitt þeirra
haft til veitinga.    011 tjöldin og Bömuleibis ræbustóllinn,  sem stób gagn-
vart innganginura ab tjbldunum, voru skreytt  laufgubum   skógvibi.      Kl.
12 var skotib 3 fallbyssuskotum og var mönnum   fylkt   til   hátííiagöngu,
5 í hverja röí); var söngflokkur á undan og fremstir 3 merkismenn me&
fánu, gengu menn kringum slettan völl og staínæmdust viö   ræíiustólinn.
Helt þ4 einn af forstöbumönnunum,    söra   Arni   Jdhannsson í  Glæsibæ
ræhi, dskafci hann alla velkorana, sera sdkt höfBu sarakomuna, og skýrfti
svo raeí) fiíuni orftum frá tilgangi hennar og þýoingu   þeirri   sem   þess-
háttar fundir gætu haft til ao efla   andlegar og   líkamlegar   framfarir og
ao sál mannsins þyrfti eins næringar vib og líkaminn, og þao væri rangt
skoíia?), sem sumir gjörfcu, aí) álíta þesskonar hegóma, því þó* þaí) veröi
ekki beinlínis lálifc f askana e&a á  diskana, þá læri þao hver   af   öorum
smáit og smátt, hvernig haganlegast se ab aða þess,   þegar   menn   hafa
tækifæri til þess aí> bera sig saman og skyra frá hvao þeim hafi reynzt
bezt í hinu og þessu.    því næst var mælt fyrir minnum:    íslands, kon-
ungs, alþingis,  kvenna og fl.    Mæltist   þar   mörgum  vel.      Kvæiii   voru
sungin fyrir og eptlr ræbur.    Síbari hltita dagsins voru hafbar glímur   og
kappreib og um kveldib dansab.    Vebur var hib blíbasta og fegursta all-
an daginn, og dreifbu menn ser f hópum Bbruhverju   íítnm völlinn, bæbi
til þesa ab tala um  landeina og herabsins gagn og naubsynjar og   til ab
glebja sig meb söng og gamanræbum.     Kl. 12 um   nótiina   var samkom-
unni slitib,   var  hleypt  af fallbissuekotum  og fánarnir dregnir nibur, þó
uríu margir kyrrir til ab skcuita ser vib dansleikinn frameptir   nóttinoi.
31
Samkoman framfdr  meb  siísemi  og glaíværo og letu   flestir ánœgju
eína í Ijósi yíir þatkomu sinni.
ílini) 19. f. m. áá binn alkunni merkismafur f bænda röb þorsteinn
þorsteinsson á Víoivölium í Fnjdskadal á 87. aldursári.1 Hann var
einn meo hinum fjölhæfari smibum, vandvirkur á hvao sem hann lagoi
iiönd, starfstnabur hinn mesti, rábfastur og ráosvinnur f ölliim greinum.
A eignarjörb sinni Víbivöllum bjó hann lengsta tío bdskapar síns (1824-
1851) og átti þar loksins absetur 7 bin efstu ár æfi sinnar. Hann kvæntist
um vorið 1813, en var nú fyrir mörgum árum orbirui ekkjumabur. Meo
konu sinni eignabist hann tvo sonu og eigi fleiri böm ; eru þab þeir tví-
burarnir síra Iljálmar í Kirkjubæ í Tungu og Indribi gullsmibur á Víbi-
völlnm. Sama árib og hann fdr ab búa á Víbivöllum, var hann skipabur
hreppstjóri ( Fnjdskadal og árib eptir (1825) sáttamabur.
þorsteinn sál. haffi beztu heilsu til ellidaga, var enn furbulega
hraustur og ern og hal'íi jafnvel eigi enn uppgefizt vib sraííar sínar iiíi
smáferbir á þessu snmri, er hann sá síbast, enda var og á fótum, ab
kalla mátti, fram í daubann. Vib útför hans 31. júlí ab Hálsi, þar sem
hann hafíi kosib sér legstab, var margt manna, og tölubu þeir þar eptir
bann, síra Björn Hallddrsson í Laufási f kirkjunni og sóknarpresturinn
síra Stefán Árnason vío gröfina, en síra Jón Austmann f Saurbæ bélt
húskvebju ábur heima ab Víbivöllum, er líkib var þaban flutt binn sama
dag. Á iíkkistunni var tinskjöldur, er sonur hins framlibna bafbi stung-
ib á þessa grafskript:
Lagt hel'ur hfcr
limi þreytta
heiðursmaður,
hárrar elli:
þorstemii    þorsteinsson,
fæddur 1789,
dáinn 1875.
Jlagvirkum höndum
stýrði hugarþrek,
starfsamur andi
staðfast hjarla.
Dagurinn var langur,
dagsverkið rnikið,
gæfusamlegt
og til gagns lagið.
Signa systur tvær
sálaðs rninning:
blessun og sæmd;
það er bót við þrá.
Erfiði rettlátra er til lífsins.    Orðskv. 10, 16.
B. H-
l»ak k a rá vtfr |>
Ura leib og eg kveb mitt kæra ættland, vini og vandamenn, læt eg ekki
bjáifba ab beina serstókum þakkarorbum Cil minna heibruíu sveitunga, Lang-
nesinga, fyrir alla bróbnrlega bjálp og hér ónefndar gjafir, þegar neybin
þrengdi mest ao mer; og tilnefni eg einkam herra Jdn Benjamínsson á
Sybra-Ldni, ásamt fleirum er eg hörmeö votta opinbert þakklæti.
Staddur á Akureyri, l4. ágúst 1875.     B. M. Mandal.
__    þegar eg ritabi þakkarávarp mitt f Norbanfara til þeirra  heiburs-
manna er veittu mér libsinni í bágindum mínum   hafbi mér   gleymst   aö
geta eptirritabra manna sem eru þessir:
Hreppstjdri Kr. Kristjánsson á Espihóli           .        .        3 rd.
ÖbaUbdndi Páli Gíslason í Möbrufelli       •                 .        6 -
Kristján Jdnsson á Espihdli   •        ,        .        •        .        1 -
þessom línum bib eg herra ritstjdra „Nor&íings* ao Ijá rdm f biabi sínu.
um leib og eg tjái þessum heibursmönnnm mitt innilegasta þakklæti.
Hvammi 21. ágúst 1875.
0.    Gutmundsson.
Auglýsingar.
— Snemma f aæstlibnum marzmánubi týndist á veginum frá Sveins-
stöbum f Húnavatnssýslu  ab  Melum S Hrútafirbi,  lítill sivalur  trébaukur
32
meo þrennum  eyrna-gullum í og  átti,  (ao mig  mlnnir) a6 vera   grár
handvetlingur  utan um hann.    Finnandi er þvf gdbfúslega umbebinn  aö
skila bauknmn til nndirskrifabs mdt  sanngjörnum  fundariaunum.
Staddur á Akureyri, 9. ágúst   1875.
Benidikt Kristjánsson.
(Norburlandspdstur)
—     Meblimir hins fslenzka Bdkmentafelags, sem eiga ab fá bækur
þess fyrir yfirstandandi ár hjá undirskrifubum, vildu gjöra svo vel og
vitja þeirra hib fyrsta og greiba um leib tilltig sín.
Akureyri, 10. ágdst 1875.
Eggert Laxdal.
Lýsiiig á Reiðhesti.
Fyrir rdmnm hálfum inúnubi eba um mánabamdt júlf og ágtíst,
hvarf úr Geitaskarbs-Skarbi raubskjdttur reibhestur 9 vetra ab aldri mefj
raubum haus, livítur á baki og lend, hvftu tagli nokkub sfbu en þunnu,
hann var hvfthæfbur og járnabur meb eexborubum skeifum, fremur stutt-
ur en nokkub háfættur, allur Hpurlegur, brábvakur, af honum hafbi ekki
verib rakab síban  f  vetur og þá burstrakab.
Hestur þessi var keyptur í vor, er leii, frá Ægissíbu f þverár-
hreppi og kallabur Ægissíbuskjdni.
t>ar hestur þcssi eigi hefir farib vestur ylir Blöndu, hefir hann ab
líkindum komizt norbur f Skrapatungu eba Reynistabarafrett, eba þá far-
ib norbur f Skagafjörb og máske norbur í Eyjafjörb, hvaban hann er
sagbur fenginn af umbobsmanni Eggert Gunnarssyni. Sá sem kynni að
finna heðt þennan eba fá vitneskju um hann, er bebinn ab láta mig vita
af þvf gegn gdbri borgun fyrir dmak sitt.
Geitaskarbi í Langadal 16. ágúst 1875.
B. E. Magnússon.
—     Ljdbmæli Jdnasar Hallgrímssonar kosta 2 kr.
Minningarrit   eptir  Sigurb   Gubmundsson   málara  kogtar   50  aura
fæst á Akurcyri hjá
Eggert Laxdal.
Ðökkleit derhúa tapalist á hrabri ferö ofan frá Akureyr-
ar-Apotheki ndttina milli þess 16.—17. þ. m. Eigandi bibur hinn ráb-
vanda finnanda ab skila henni prentsmibju forstöíumanni Skapta Jdseps-
syni á mdt saimpjariin borgun.
— Á atfaralciö frá Litla-Eyrarlandl f Kaupangssveit og vestur í SVo
nefndan Steinagerbishdlma f Eyjafjarbará týndist silfurbúin svipa, meo
brúnu spansreir-skapti, og grafib á eptri endan: J. B. sem íinnandi er
vinsamiega bcbinn ab skíla á skrifstofu „NorÖlings", rodt fullkomnum
fundarlaunum.
Nýupptekin fjármörk síra Björns þorlákssonar & Hjaltastab:
1.    Vaglskorib aptan, biti framan bæbi eyru.
2.    Geirstýft og gat bæbi eyru.
Fjármörk Jdns þorlákssonar á Hjaltastab:
1.    Sneitt framan, fjöbur aptan hægra,   stúfrifab biti aptan vinstra.
2.    Sneitt frainan, fjöbur aptan bægra, stúfrifab, gagnbitab vinstra.
Fjármark Sigurgeirs Péturssonar f Reykjablíb:
Sneitt framan hægra, biti aptan, stýft vinstra, fjöbur framan.
Brennimark Kristjáns Vilhjálms Gubnasonar á Steinkirkju: KVGS
—   Undir próf á háskólanum   í Kaupmannahöfn   hafa  eptirfylgjandi
íslendingar gengið í  vor:
Jirisíján Jónsson alþingismanns frá Gautlöndum, tók em-
bættispróf í lögfræði, og fékk 1. einkunn; svo góða að enginn núlif-
andi lögfræðingur hér á landi hefir hlotið jafn ágæta á svo stuttum
námstíma.
Einnig tdk embættispróf í lögfræði Sigurður Jónsson, fdstur-
sonur Jóns riddara Sigurðssonar í Kaupmannahöfn, og fékk góða 2.
einkunn.
Undir embættispróf í dönskum Iögum gekk Guðmundur Pálsson
fyrverandi skrifari hjá amtmanni B.   Thorberg; hlaut  hann beztu eink.
Próf í forspjallsvísindum tóku þessir:
Guðmundur I>orláksson, ættaður úr Skagafirði, fékk eink.  ágætl.
Einar Thorlacius frá Saurbæ í Eyjafjarðarsýslu —       —    dável
Ásmundur Sveinsson, ættaður úr  Múlasýslu —       —    dável
Sigurður Sigurðsson frá  Hjörtsey —      —    dável
Moritz Halldórsson úr Reykjavík. —      —        vel
Eigandi og ábyrgðarmaður:     Skapti Jósepsson,   cand. phil.
Akuriyn  1815.        Prentari:     B. M, Stephdnsson.

»íra i>6t™inti Mly"™ ^" Benidikt Sv8'UB6°n.  Hjálmnr ?hnntoo,   B(ra Píl,  PSiSS0Ilj
j<ja Siguribsson t'rá Gantlöndum, síra St, Stephensep ogEgg-
»rt Gun                  arBBon, 25

1)     Uáskólakennarl Gísli Brynjúlfsson hefir snúií) ávörpnm Eyflrílinga og Jmigeyinga,
og sett þau f dönsku blöbin „Berling" og „Dagstelegrafen". Uaan heflr og ritab vel
og greiuilega nm rnálilb, og íuunií) oss, ab Danir hafa nií fengib r&tta skoíiun á mál-
lnn eiur þvllíka sem  rafcgjafl Klein heflr látib i ljiísi vib oss.

2)    J>annig kalla Eyflrlingar baugflugnvinn, er ber trúlofunarhringinn, merki trdnaS-
ai og gófcs samlyndis.

1) Eptir minni og sögn sjálfs hans var hann fæddur á Nýársdag 17S9 abKanbá ÍLjösa-
vatnssókn;eu kirkjubækur ab Hálsi vísa þú svo til, ab hann hafi verib eimi ebur jafnvel
tveimur írum eldri. í bókum Jjýroddstaba prwtakslls (Ljóeavatnssóknar) hefnr
fæbiugarír hans eigi fnndist.
