NMIR.

Kemíiir Út 2—3 á mánuði,
30 blöð aJJs um árið.
Laugardag 6. nóvember.
Kostar 3 krónur árg. (erlendis
4 kr.) stöK nr. 20 aura.
1875.
Um sfeóla á laSðruvoUiiiH,
eftir
Arnljót  Ólafsson.
***—                !
«Ó þer vmglingafjöld
«og fslands fuliorðnu synir »
yðr   þyrslir í margskonar   fróðleik;   yðr langar   til að þekkja landið er
þér byggið, grós öll og jurtir, steina alla, jarðlögln og klettabeltin, svo
og öíl   dýr   láðs   og lagar.      Yðr fýsir   eigi aðeins   að .þeukja   nattúru
allra þessara hlula og nytsemi   þeirra,  heldr giruist    þér   að fá   þukk-
íng á því er býr í skauti jarðar, að finna þar kol og  málma og önnur
þau jarðefni,   er veröa rnœtti yðr sjálfum   til vegs   og gengis, en   landi
voru til hinna mestu heilla.      f>ér óskið ennfremr eftir    að þekkja  ó-
kunn lönd og æfikjör þjóða   þeirra er löndin byggja,   að   vita   hverjar
þraulir serhver þjóð heflr yfirstigið og hvern sigr vegið   í baráttu sinni
"við öfl   náttúrunnar   eðr í   framgöngu   sinni  á   frelsisbraut  andans   og
þjóðsældarinnar.      Á vctrarkvöldum, þá er   chimnanna hersveitir» stíga
fram á stjórnuhvolfið, lyftist  hugr yðar til   liæða frá jörðu,   með   sárri
eftirlöngun til að telja þær lúnar ótölulegu raðir, aö skipa þeim í flokka
ellir stærð og i'egurð og fjarlægð, og að   geta geflð sem ílestum þeirra
nal'ii.      Uugrinn   flýgr   með óseðjandi   eftirsókn og fjórugri   forvitni til
að kanna lögmál fbfts og lagar, lögmál viuda og veoráttu, lögmál  haf-
straumanna;   til að skoða bönd þau er balda himinknöttunum á braut-
Um sínura, og að geta sem horft á hiíngdans  «hersveitanna»; að freista
að uppgöiva tilefnið til hita og birtu  sólarinnar, móður og   iostru lífs-
ins á jörðunni.
En á yðr nú að   langa sífelt eftir þessum og mörgum  öðrum fróð-
leik, og aldrei að fá svalað löngun yðvarri,   af því að þer   eruð svo íá-
tækir og umkomulitlir að þér getið eigi komist í latinuskólann í Reykja-
vik?    Kör ú að slökkva alla lærdómsfýsn, á að   gera alla  gáfumenn   að
ógæfumönnuin, allar andlegar hetjur að dvergum nema einhverjum þeirra
takist að komast inn fyrir þœr einu   náðardyr lærdómsins í   Ileykjavík?
I>að er sannarlega ófært.    Eðr á hvergi að vera lærdóm að fá ne   finna
i landi voru nema á vegi   þeim er  liggr   til   embætta í landinu?     Eðr
með öðrum orðum, á lærdómr   og andleg mentun að vera einkarettr
og   einkaeign   emb æ ttismanna?       Á   aðeins   að    búa tii   skóla-
hús, halda kennara og útbýta   ölmusum ,   allt  sjálfsagt á   lanilsins   eðr
•dþýðunnar  kostnað,   eingöngu   handa  embættismannaefnum?     það
virðist alveg   óretllátt  og   ótækt.       Eðr getr það verið, að alþýða   sjálf
þurfl engrar mentunar ne kunnáttu við?
Að vísu mun engum dyljast, þeim er   gefinn   er   fyrir   bækur,   að
mcntun og lærdómr sé fögr og  skemlileg  eign   alþýðumanna.      En lil
hins munu fævri þekkja, að   mentun alþýðu er alveg nauðsynlegt   skil-
yrði þess að hún geti tekið nokkrum verulegum   líkamlegum   fram-
förum, að hún geli haft nokkurt lalsvert gagn   af'  þjóðfrelsinu, að hún
geli stjórnað ser sjálf og sínum efnum.      Mönnum   hlýtr þó að   skilj-
ast auðveldlega, að vit og vili eðr kunnátta og   starísemi   eru   þau tvö
meginöfl, er langmestu   ráða um allar framkvæmdir manna í hverjusem
er.    Hvorugt má annars án vera, ef vel á að fara.     Framkvæmdarlaus
kunnátta er engum til gagns; hún getr aðeins   verið   þeim   til    skemt-
unar er kann.    Kunnáttulaus athöfn er aftr verri en gagnslaus; hún hlýtr
að   skaða   þann   er   fremr  og   þann   er   fyrir verðr.      En  því   kunn-
áttufyllri og því starfsamari sem athöfn manns er,   að sama   skapi   er
hún gagnleg og ávaxtarsöm   fyrir alla,   svo   framkvæmendr  sem   þygg-
endr.      Ver verðum því   miðr reyndar   að játa,   að mannfélag  vort er
svo skamt á leið komið, að mörg æðri kunnátta, svo  sem listir og vís-
indi eru her enn sem komið   er að   litlum eðr engum   notum ,   og því
eingöngu þeim fáu til inndælis og ágætis  er kunna.      En her   tala eg
aðeins um þá kunnáttu og mentun er   nauðsynleg   er fyrir  landsmenn,
eftir framfarastigi því er ver stöndum á, þá mentun, get eg sagt, er ó-
umflýanlega er nauðsynleg fyrir oss, ef vér   eigum að   geta tekið þeim
þjóðþrifum,   er kröftum vorum og Jands vors er áskapað  að geta   náð.
Eg skal taka svo sem tvö dæmi af  mörgum.     Ef  kunnátta í náttúru-
sögu og eðlisl'ræði, einkum aflfræði (mechanik) hefði verið kend alþýðu-
mönnum, þó eigi hefði verið nema  fyrir l'ám árum   byrjað   og að eins
kend fáeinum mönnum úr hverri sýslu ,   þá hefði   sannarlega   verið ó-
mögulegt, svo sem því miðr nú er, að geta ferðast svo þvert   og endi-
iangt yfir beila sýslu að maðr sjái eigi svo mikið sem hjólborur á ein-
um bæ, hvað þá heldr  meira.      J>á mundi og einhverr  innlendr maðr
hafa kynnt sér eldgosið í sumar,   og getað borið skyn á það,   svo vér
hefðim eigi þurft að vaða í villu og svíma um   það og afleiðingar þess.
I annan stað,   hel'ði   alþýðumönnum   gefist   kostr á að   læra   hin   nýju
mál, svo sem  ensku,   frakknesku,   þjuðversku ,   því   dönsku   skilja þó
nokkrir, þá er eg viss um að nokkrir íslendingar   hefði farið  til   ann-
arra landa til að nema gagnleg fræði sjálfum sér og landi  voru.
íslendíngar, og þó einkum Norðlendíngar, mega lieita mjög vel að
sðr í bóklegum fræðum, í samanburði við almenníng í öðrum löndum.
En, því miðr, þeir mega aftr heita börn í öllum iðnaði. f>eir eiga
nærfelt engiu verkfæri, er létta vinnuna. Alt verðr mannshöndin og
hestbakið að gjöra, að kalla má. Af hverju er þessi kynlegi mismunr
sprottinn? Af landstjórnarháttum vorum , af skólastjórn vorri. í
latínuskólanum hafa hvorki verið kend hin nýju mál að nokkrum mun
nema þjóðverska, og heldr eigi náttúrusaga né eðlisfræði til nokkurrar
hlýtar, og þetta þó aðeins í Ileykjavíkrskóla nú fyrir fám árum síðan. í
annan stað var ver/.lunaránauðin búin að taka svo frá mönnum alla
löngun til að fara ulan til að leita ser þar fjár og frama, að nú síðan
1854, er lokað var aftr upp heiminum fyrir verzlun] vorri, heíir löng-
un þessi þvínær eigi kviknað aftr bjá oss. Vér sem erum svo fá-
merni og afskekt þjóð þurfum að ferðast urn önnur lönd, svo sem
forfeðr vorir gjörðu rneðan land vort stóð í blóma. En vcr höfum
setið og sitjum enn lieima kyrrir, því að alþýða á eigi kost á að læra
nokkra tungu nema ef vera skyldi dönsku í 3 kaupstöðum á landinu,
og stúdentarnir úr lleykjavíkrskóla eru litlu betr farnir, af því að þeir
læra þar naumast annað af hinum nyju tungum en að geta skilið dönsku.
Margt er smátt í vettlíitg ntaiuis.
(Framhald).
Eg varb svo frá mer numinn af harmi og helstríH, ao eg varb eigi
mönnum shmandi 0g vissi vart af mer. þaö korn yiir mig eitthvert
tíryggbar mók, og varb 8em óviía barn £g g.&. einkiSj en ^..^. (
blindni eía setn í leitslu þa& sem fyrir mjg ^ ^ ^^ {r& ^ ^
eg oft ab ráfa eitthvab einmani frá pre8tsetl.ÍIIU f einhverju hugsunar-
leysi, en akilafi mer þ<5 jafnan heim aftr af vana> Embætti..u var ann-
ar fenginn til ab geg. a um hríb uns 8já mœUi| Lvoit eg kynni aQ fa
aftr ráb og rænu.
I Iandareign stabarins var hóll einn, er Álíhóll het, og efst á höln-
Um var 8teinn e'"n. er Söngsteinn var kallair. Sá steinn var bvo hátt-
a r, ab röb snéri nibr, en brúnir bungubu út tveggja vegna, og mynd-
n*u l.tla skúta einn hvoru megin. Sú eaga gekk af hólrmni, ab eittsinn
bjo þar álfkona fo.kunnar fríb, og voru augu he.mar dýrustu gimsteinar.
iJun komst í kynni vib prestsson einn á stabnum og hetu þau hvert
obru drjúfand. á9t og bljn(]u r6œu8tu svardogUm. En prestsonrinn brá
vib haua tryggb og gekk ao ejga ^ konu menn8ka. Varb þá á|fko„-
an svo yfirkomin af harmi) ai) hún gret út ur ger augunum fögru, og
þau Bendi hún ao brúbargjöf heitmey unnustans svikula.  En sjálf settist
65
hún á steininn, og söng þar meb ástblíbum rdmi angrsama vikivaka.
Heyrbist sá siingr oft í for.ieskju, en nú hafði hann eigi heyrst langar
stundir, og kölluíu menn söguna forna hindrvitni og högilju og trúoi
henni enginn maör framar.
Mer varb einatt reikab upp a' Alfhtfl og lá eg þar oft f þeim skút-
anum undir sðngsteii.i er til hæjarins vissi, langt fram á nótt í einhverj-
um andvökudvala. þab var eins og eg vænti þess, ab steinninn mundi
samhryggjast mísr, ela. vættrinn í honum. ef nokkr væri.
Eitthvert kvbld lá eg þar í mæbu makindum mínum, og mændi meö
hræringarlausum auguin á tunglib se.n var nýkomib upp, eins og tröll á
á himnariki. Eg þagbi og hjartab þagíi. Ekkert andvarp og engia
ósk stð upp í hæðirnar. Allt var hljótt og dapurleg daubakyrrb var yfir
mer og umhverlis mig á himni og jörbu.
Á einu vetfangi brökk eg vib og heyrbi ab sungib var rett'yfir höf&i
mer sem vœri þab í steininum meb undr hvelhi anguiblíbri rödd:
Mínar eru sorgirnar þungar sem blý:
hnípi eg harmþrungin helmyrkrum í.
Hnfpi eg harmsfull og höndunurn slæ:
gráta mig lystir, en grátib eigi' eg (æ.
66

67
og þjóðversku á hók. Heimrinn og heimsmenlunin cr því cnn scm
komið er lokuð bók allri alfivðn mrinna. J>nð er þó auðsjánnlega eigi
nóg að geta siglt fyrir peníngaleysi til annarra landa, heldr þarf einn-
ig, og það miklu fremr, bæði að kunna múlið og að liafa svo mikla
þekkfngu lil að bcra, að maðr hafi gagn af því er hann ser og heyr-
ir. Vér verðum vel að gæla þess, að nú höfnm ver fengið þjóöfrelsi,
að nú cigum vér að stjórna sjálfum oss og \onim efnum. Á oss hvíl-
ir því sú ábvrgð og sú skylda, að stjórna vcl og koma landi voru ttpp,
svo ver getum talist sannarlega menttið þjóð svo í líkamlegum sem í
andlegum efnum. Ver verðum því að fiytja alheimsmentunina inn í
landið og vér verðum að gjöra hana að almenníngscign vorri, svo sem
föng vor leyfa og koslr er á Oss nægir nt'i eigi lengr, að senda
einstnka slúdent til háskólans í Kaupmannahöfn eðr hafa þar fáeina
menn til þess að læra þar eitthvert smíði, heldr hljótnm ver að koma
lipp skólum her, og jafnframt handiönttm og verksmiðjtim í landinu
sjálftt í öllum þeim vörtttegundum er land vort gefr af sér. | Um þetta
síðara atriði skal eg ræða betr á öðrurn stað; en her aðeins geta
þeirra fræða er ver þuifum að nema. / Ver þurl'um að læra auk tnngu
vorrar ensku, frakknesku, þjóðversku og dönsku, bæði til þess að geta
lesið fræðibækur á þessum málum, og til þess að geta ritað þatt og
talað viðstöðu lítið, Vér þurfurn að læra náttúruvísindi og stjörnu-
fræði, sögu, landafræði, talnalist og stærðarfræði. Ver þurfum að læra
almenna siðfræði og félngsfræði, eðr gott ágrip af hagfræði, auðfræði
(þjóðmegunarfræði), stjórnfræði og almennri lugfræði. Vfcí þttrfum að
læra söng, skrift eðr dráttarlist (teikníng?) o. s. frv. Allt þetta verð-
um vér að kunna og reyndar meira til, ef ver eigum að geta heitið
mentuð þjóð; ef ver eigum að geta þekt landið er vérbyggjum og hag-
nýtt oss gæði þess; ef ver eigum að geta sett oss haganleg lög og
Stjórnað landi voru. Til þcssa þarf að koma á fót einum gagnfræðis-
skóla í landinu að minsta kosti, svo vér fáum þaðan mentaða alþýðtt-
menn, bæði til þess að geta orðið kennarar við sýsluskólana , því eg
ætla nauðsynlegt að stofnsetja lægri gagnfræðisskólaí hverri sýslu lands-
ins, eplir þvf sem vér fáum við komið með límanum, svo hin nnuð-
synlega og gagnlega menlun verði sem almennust; og í öðru lagi til
þess að fá serstaka fræðimenn , er skara frnin úr öðrum í einhverri
grein, og geti því fengið styrk til að fræðnst og framast betr erlendis,
til þess aptr að vinna lnndi sínu etin meira gagn er þeir koma aplr;
og í þriðja lagi til þess að fá hina nýtustit og mentuðustu þegna í
hverri stöðtt sem þeir cru, hvort sem þeir svo eru bændr, iðnaðar-
menn, verksmiðjustjórar, hreppstjórar eðr hreppsnefndarmenn, alþing-
ismenn eðr löggjafar.
Nú kunna einhvenr smátækir menn og smáhygnir að segja: ætli
það sð eigi nóg að embættismennirnir kunni þetta? Eg er sannfærðr
um að allir retthygnir menn sjá að það er eigi nóg. Mikla þekk-
ing og menlun þarf til þess að vera sjálffærr og góðr löggjafi eðr
alpíngismaðr , jafnvel til að vcra sjálílærr og góðr hreppsnefndarmaðr.
Talsverða þekkíng og mentun þarf til þess að vera þjóðnýtr verk-
smiðjustjóri, jafnvel til þess að vera góðr og fjölhæfr bóndi. Alt
þetta eiga þó alþýðumcnn að vera og gera. J>eir eiga eigi að eins að
vera húsbændr og iðnaðarstjórar, heldr og að stjórna sveita- og sýslu-
féiögum, setja lög öllum landsmönnum og hafa stöðugt eftirlit á hvern-
ig lijgunum er beitt og landsbúinu stjórnað. Alþýða á að taka æ meiri
og meiri þátt í landstjórninni, þar til htin hefir náð sjálfstjórnar-
takmarkinu. Ef vör þá viljum vera frjálsir menn, og allir segj-
umst vér vilja það , þá verðum ver að þekkja lö?mál náttttrunnar og
mannfélagsins og kunna og vilja stjórna athöfnum vorum eftir því. Vhi
verðum að «þekkja og elska sannleikann og sannleikrinn mun gjöra
oss   frjálsa».      Ver eigum eigi að   vera frjálsir   einúngis   í   orði   lieldr
Grátib fær himinn og grátib fær joro,
en tára mer fró banna forlögin hörí>.
Tárín oft Bvölubu tregandi iriey,
cn tómum augnaldptum eg tárast fæ ei.
Tómum augnatóptum eg til og frá gýt,
en unnustan ástfdlgna eg aldrigi  lít.
Unnustinn fistfólgni ungri mer brást,
en gráum und hærum ei grennist inín ást.
Grá eru hár mín og hrokkin mín kinn:
eilffiega trega eg unnustan roinn.
Eilíflega þrái' eg hann altekin kvól;
eino megnar daucinn a& afmá mitt böl.
En daufcinn mig dttast er æpi eg til hansi
bans ab rnunum stíg eg hreHingar dans,
68
einmilf, á bortSi.   Ver megum til  að koma upp alþýðuskólum,   en fyrst
og fremst einum gagnfrædisskóla.
(Framb.).
— Jtlanfreð skáldleikur eptir Byron lávarð er nýlega kom-
inn tit á islcnzku. Af því að skáldrit þctta er nokkuð þungskilið fyrir
alþýðu mnnna her á landi, þá viljum ver fara um það fám orðum.
Aðalpersóna leiksins er Manfreð, en allir   aðrir,   sem koma fram í
leikntim eru auknpersónur, er skáldið   leiðir fram til   að   sýna   sem á-
þreil'anlegast eðlisfar og sknpsmuni þessarar stórkostlegtt sorgum nístu
hrikamyndar.    J>á er að skoða lyndisfar Manfreðs.    Frá barnæsku hefir
hann verið frúsneiddur öðrum mönnurn, hnldið sig frá öllum samvistum
við þá, og fyrirlitið alla hversdagslega iðju og ástundun.      í stað  þess
hafði hann yndi af að reika um óbyggðir og fara einförum upp um há-
Ijöll, þar sem enginn maður hafði nokkrtt sinni   sligið   l'æti og  jafnvel
eigi fuglinn fljtigandi   komið.      J>ar var   það unun hans   að   stökkva   í
straumharðar ár og berjast við stratimknstið eða láta bernst undnn því,
að horfa á eldingar og heyra byljina þjóta og um nætur var hann ein-
att á ferli og horfði á tungl og stjörnur og sökkti sér niður í hugleið-
ingar um það.    þessí einfara-löngun Manlreðs óx meir og meir svo að
hann tók að forðast að koma í augsýn nokkurs manns, og þóttist hann
öllum œðri þogar hnnn var einn,  en fannst hann dragast niður og verða
mönnum líkur, ef nokkur kom nærri honum.    Einverulífið   leiddi   Man-
freð út í myrkar hngleiðingnr um heiminn, tilverttna og lífið, hann vildi
komast fyrir orsök og verkanir alls og fór því að leggja stund á gald-
ur.    í því skyni tók hann að ganga í hóla og grafir dauðra  manna og
hafði mök við anda og alls konar vætti.    [>ótt Manfreð væri þannig frá-
sneiddur öllu mannlegu félagi,   gat hann þó ekki   afneitað svo   náttúr-
unni að enginn mannleg vera gæti haft áhrif á hann.     Ast til  foreldra
og vináttu þekkti hann  ekki,   en í leiknum er nefnd mey ein,   er hann
hafði miklar mætur   á,   og varð það hjá   honum að   megnustu ástriðu.
J>essi mey   var annað   sýnishorn   af lyndisfari hans   og líkamsskapnaði.
þau voru hvort öðru lík ekki einungis að öllu útliti heldur og að lund-
erni og tilhneigingum; sviptirinn hinn sami  hjá báðum; augun,   hárið,
látbragð, málfæri allt saman eins, en þó temprað kvennlegri   fegurð og
hlíðu hjá henni.      Bæði voru   þau   djúpvitur,  og hneigð til einveru og
hugleiðinga, en hins vegar voru þau ólík að því að Manfreð var dramb-
látur og harður í skapi og hafði djúpa fyrirlitning á mönnum og hvers-
dagsiðjum þeirra, cn hún var gagnstæð honum að  því leyti,   því   bæði
var hún blíð  og    viðkvæm  1 ífrrid  og atiðrujúk   af  lijnrta   þar scrn   auð-
mýkt, viðkvæmni og blíða var ekki til hjá honum.    Svo stóð   á að hún
var nátengd Manfreð, en yfir henni hvílir slík   hulda að   það sezt   eigi
beinlínis hve mjög þau hafa verið   vandabundin,   hvort hún hefir   verið
systir hans eða skyld í forboðna liðu.    J>að er eins og skáldið vilji láta
lesandann ráða í það, en það er vístað þau voru of vandabundinn til að
mega njótast.     Nú fekk Manfreð  ást á henni ogvélaði haua,   en  þeg-
ar samvizkan vaknaði hjá henni, þá skín það fram tir leiknum   að   hún
hafi eigi getað borið sekt sína heldtir ráðið sér bana og kemst   skáld-
ið svo að orði um þetta að Manfreð hafi orðið bani hennar «ekki með
hönd, heldur hjarta».    Eptir J>etta hafði Manfreð hvorki frið ne ró, ást
og blíða Astörtu (svo het htin) og hin hryggilegu   aldrif  hennar   stóðti
honum   sí og æ fyrir   hugskotssjónum ,   og kvaldist   hann  af ógurlegu
samvizkubiti bæði í svefni og vöku á nótt   sem degi, og er   það   aðal-
eíni leiksins að sýna slíka óumræðilega sálarkvöl Manfreðs, hversu hann
ber böl sitt og skoðar heiminn fyrir utan sig,   og hversu hann  brýtur
anda til hlýðni við sig, en fær þó með engu móti  friðast   fyr   en   með
dauða.      Fyrst særir hann til sín anda og birtast   þeir að   boði   hans,
þeir kveða og kunngjöra mátt sinn og afrek,   en að þeir   verði   þó   að
Stíg eg hann og kve& eg hann steini svölum í:
mínar eru eorgirnar þungar sem blý.
Söngr þessi var þrílekinn og vai* hle á milli, og mátti þá heyra
kjökr nokkub eva þungan ekka. Samfara BÖngnum heyrbist klapp f stein-
inum svo sem  dansinn væri stiginn.
þenna sama dans lieyroi eg nokkur kvöld, ogjafnan meb sama móti.
Eg trúoi eigi sjálfum mcr og hugfi fyrst, aí> þab vaari draumr einn. En
þab gat þ<5 eigi verib draumr. Eg fann ávalt glögg'i ab eg vakti, fann
hjarta mitt lirærast og auga mitt flda í tárum. Harniar mínir rifjubust
upp fyrír mer meb miklu afll, en mér var hugbót og raunalöttir ab því
sainhryggjast meb álfkonunni og syrgja hlutskiptl hennar. þó ab eg væri
vantrúaír á tilveru hennar, þá var hún til fyrjr mig, ab minnsta kosti
þá stundina er eg hvíldi undir söngsteininum hennar og heyrbi hennar
unabslegu rödd. Rtundum fö"r eg þa ab hafa upp raunatölur og bera
saman hag minn og hag hennar, og beindi þá orbum mínum einatt til
álfkonunnar ( steininum.
,Æ, veslings alfkona!'' 6agbi eg, BMer sírnar beisklega hlutskifti
þitt og tek hjartanlega hlutdeild í harroi þínum. Kjör okkar eru eigi
ósviput).    Eg hefi roi88t yndi og eftivlasti hjarta míns eins og  þú.     fao
69
li'ita valdi hans er sé þeim sro mikhi lægri.      Síðan spyrja þeir  hann,
hvað bann vilji.      þá biður hann þá um «algleymi», það að geta gleymt
öllu hinu umliðna og sjálfum sér líka.      Ef hann fái það,  vonar   hann
að kvölinni rnuni létta.    En einmitt þetta geia andarnir ekki veilt hon-
um, þar á móti geta þeir gefið honum allt annað,  bæði auðlegð, met-
orð og langa h'fdaga, en það vill Manfreð ekki þiggja.    En áður en þeir
fara vill hann skoða þá augliti til auglitis og biður þá taka   á   sig   lík-
amlega mynd,   þá birtist einn andinn í kvennlíki sem   forkunnar   fögur
yngismær.     það er cins og Manfreð sjái þar ástmey sína og vill grípa
hana en þá hverfur svipurinn, og Manfreð hrífst af svo ofsalegum tillinn-
ingum að hann missir alt ráð og hnígur í ómegin.    J>á heyrast kveðin
kröptugustu galdraljóð yfir Manfreð,   að honum skuli aldrei   rótt hfer   á
J01'0,   heldur   skuli   eitthvert kveljandi vald elta hann og   ásækja   æfin-
jega.    Næsta atriði fer fram í Alpafjöllunum um morgun.   J>að er hug-
leiðing hjá Manfreð Um ástand sitt og jafnframt um tilveruna gagnvart
ser,   hann vill steypa ser fram af klettunum til að   gjöra   enda   á   böli
sínu,   en  þá verður veiðimanni einum gengið upp á gnýpuna  og   í þvi
að Manfreð tekttr stökkið grípur veiðimaðurinn hann og ver hann falli.
Fara þeir síðan heim til kofa veiðimannsins; vetaimaðurinn vill láta hann
fá sér hressingu og fá hann ofan af þessu sem hann setji fyrjr sig( en
sem veiðimaðurinn heflr litla hugmynd um; en þegar hann feraðskilja
betur hvað stingi Manfreð,   getur  hann  ekki   annað   en   óskað   honum
beztu heilla, er hefir þó reyndar lítinn árangur og fer Manfreð svo leið
sína.      Næsta atriði fer fram í  Alpafjöllunum  og   er  Manfreð   staddur
þar við foss einn.     þar birtist honum Alpadísin í ljómandi fegurð   og
verður hann svo hrifinn að   hann  sýnist  gleyma öllu öðru   um   stund.
Hún spyr hann hvers   hann   æski,   en   hann vill   einkis   biðja,   af því
hann hefir áður beðið andana og bæn  hans   orðið   árangurslaus,   þess
vegna hyggur hann að hér mundi fara  á  sömu  leið,  þótt  hann  beri
bæn sina upp við Alpadísina.      En er hún leggur  að  honum   að  inna
scr frá öllu, þá hefir hann upp sögu sína frá  upphafl,   og biður   hana
að lokum að vekja sér upp dauða (Astörtu).    það segist Alpadísin reynd-
ar ekki geta,  en lofar að Ijá honum lið sitt til hvers scm hann vilji ef
hann sverji sér  blyðniseið,   en því tekur   Manfreð   fjarri   að hann   vilji
lt'ita valdi nokkurs, þá hverfur hún, en Manfreð er eptir einsamall i htig-
leiðingum sínum.    Næst koma fram skapanornir og  Ariman   andadrott-
inn með fjölda anda í fylgi,   þeir bjóða Manfreð   með   ógnarorðum  að
falla fram og tilbiðja Ariman,   en Manfreð játar  engan  yfir  sér  nema
drottinn skapara alls og neitar að veila Aríman minstu lotning. þá spyr
refsinornin hann, hvað hann vilji.       Manfreð biður hana að vekja upp
astmey eína og mcð leyfi Arímans hefir ht'in upp söng sinn   og svipur
Astörtu stígur upp.      Manfreð  vill láta   hana   tala, hvort sem hún lýsi
íyi'irgefning eða fyrirdæming yfir ser,   en hvorki refsinornin ne Ariman
geta dregið eitt orð af munni hennar; þá leggur Manfreð að henni með
sárustu bænarorðum, að hún mæli  til   sín eitt líknarorð og segi   hver
afdrif sín verði, þá loksins segir hún, að næsta morgun ljúki öllu striði
hans á jörðu og kveður hann, hvernig sem hann særir hana   að segja
meira, segir hún að eins: «Farvel« — «Manfreð» og hverfur. Núverður
Manfreð rórra innanbrjósts.     þá  segir frá   því að ábótt í klaustri þar
kemur tll þess að   telja um fyrir   honum, og   vill   leiða   hann í  skattt
heilagrar kirkjtt, ef hann afpláni syndir sínar og sjái að ser,   en Man-
freð getur ekki þýðzt það, því að ekkert geti   burt   numið   hina kvala-
fullu tilfinningu fyrir eigin synd og sekt,   og í kvalastaðnum   geti hann
eigi pínst meir en nú, því ekkert geti kvalið sál er sjálf fyrirdæmi sig,
meira en hún kvelji sig sjálf; því næst lýsir hann ástandi sínu, svo á-
bótinn veit varla hvað hann á að taka til ráða,   en vill  þó ekki  hætta
við svo búið.   Hann gjörir því aðra atrenntt tií Ttð snúa Manfreð. þeg-
ar ábótinn kemur, er Manfreð að segja skilið við allt,   sem áðttr hefir
haft unun fyrir hann, því nú finnur hann að stunditi  er komin.   Man-
70
freð biður ábótann að forða ser og sjá hvað rn't se á seyði! þá sér á-
bótinn anda koma upp úr gólfinu, sem bjóða Manfreð að koma með
sí'i', en hann býður þeim að fara í brott og talar til þeirra svo kröpt-
uglega að þeir verða að hlýða og hverfa. þetta ertt fjörbrot Manfreös,
því nú dregur óðum af honum og dauðamóki slær á hann, og fær hann
svo hægan dauðdaga. J>á loksins hefir hann fengið hvíld og lausn frá
öllu sínu hugstríði og sálarkvölum
Ilér er fljótt yfir sögu farið og ýmsum aukaatríðum sleppt, cn tekið
einungis fram aðalefnið til að sýna ganginn í leiknum og Manfreð eins
og hann er og kemur fram.    Viir finnum hjá honum mikla margbreytni
og jafnvel gagnstæði í sumum greinum.      Hann er fráhverfur samvist-
um við menn, og er þó hneigður til ásta, hann er dramblátur og finnst
hann vera hafinn upp yfir alla aðra, en þó er hann drenglyndur, hann
hefir mátt til að særa fram anda og ódauðlegar verur, en þó er hann
sjálfur veikur   fyrir   og megnar ekki að   kæfa   niður   tilfinninguna fyrir
eigin sekt og hversu sem   Manfreð fer liamförum   að heita   má,   hefir
hann þó jafnan næma tilfinning fyrir hinu fagra í náttúrunni og eru það
einhverjir hinir fegurstu kaflar leiksins, þegar Manfreð   horfir hrifinn á
tign og dásemd náttúrunnar, en þar rekur jafnan að hinu sama að til-
finningin verðtir að eins til að ýfa upp harma hans og hugsýki.     J>að
er auðsætt að því sundurleitari sem Manfreð kemur fram ,   því   vanda-
meira verk er að skapa persónu með svo einkennilega eðlismttni og þó
samkvæmt réttum   sálareinkennum, en   það   hefii;   skáldinu   snildarlega
tekist, um það eru allir samdóma þótt vafalattst megi galla á því finna.
Ilversu margbreyitur sem Manfreð er, gengur þó hin  sama frumhugs-
un t gcgnum allt hans eðli, og  hvar og hvernig sem   Manfreð   kemur
íram, hvað sem hann hugsar, talar og tekur ser fyrir hendur, þá sprett-
ur það af sama grundvelli í eðlisfari hans.    Manfreð er enda talinn með
hinum merkustu skáldskaparverkum heimsins; nú þegar hann er kom-
inn út á íslenzku, gefst alþýðu her á landi færi á að kynnast og njótaþeirr-
ar mikltt og dji'ipu skáldskaparfegurðar, sem í skáldriti þessu er fólgin.
Sem dæmi þess má nel'na hinn kröptuga andasöng bls. 6—9, að því er
snerlir ramman tröllatldan kveðskap og hins vegarþá sýningtt, erManfreð
stendur við fossinn, og horfir á fegurð hinnar mikilfenglegu náttúru, er
blasir við sjóntim hans; hver mundi eigi veröa hrifinn að lesa þá ljóm-
í'ögru lýsingu og Itugsa til fagurra fjallsýna er hann hefir skemt sér við
að skoða á eigin   landi,   hinni   fagurjökluðu   lsafo!d!      Yer viljttm  því
mælast til að sem flestir lesi skáldrit þetta, og það optar en einu sinni
til þess að fá sem Ijósasta lmgmynd um hina rniklu hugsun og stefnu
skáldsins.     J>ýðingin er ágætlega samin af skáldintt Mattíasi Jochúms-
syni, eins og aðrai- þýðingar, sem hann hefir af hendi leyst.      Skáldrit
þelta ásamt nokkrum kvœðum, sem prentuð eru aptan   við einnig eptir
Ilyron, er tæplega 8 arkir að stærð í litlu áttablaðabroti,  það  kostar 1
krónu og er til sölu hjá bókasölumönnum víðsvegar um land.
11.    B.
KaQi úr breíi ab austan.
Margur láir nú Jökuldælingum ab þeir skyldu hverfa svo fljdft burtu,
þvf aíi satt er þab, ab lítif) bú hefci mátt hafa á öllum jörbunum, nema
3 hinum efstu, en þetta varb eigi séb fyrir, fyr en nokkru eptir fráfærur.
Slægjur í nebra landi komu aldrei á þessu surari, svo teljandi væri, en
gaddinn tók'ekki upp á heioinni fyr en mjög seint, vegna öskunnar, er
ofan á hontira lá, en þegar harui tók upp, þá sökk askan ótrúlega fljótt
ofan í flóana, svo víra komu slægjur í llákonarstaoaheibinni, einkum þar
tem mest vatn hafbi leikib um, en fjarska vikurdyngjur eru þó hver-
vetna á milli. þab heffci ekki verib þægilegt fyrir Jökuldæli ab flytja
heim aptur á mibju sumri og dvíst ab nokkur beit verbi fyrir ofan
Gilsá { vetur;   her á Útdalnum, þar sem askan var margfalt  minni vorti
1
var syndin, er svifti þig sviklllu hjar,a f Bváslegum líkalI)) en þa& var
daubinn, er svifti raig trúlöstu hjarta í töfranda líkam. En þó ab eg
hafi misst enn ágætara þing enn þd, þa kann þitt meyar hjarta ab vera
veikara og vitkvæmara og kenna enn gárar saknaoarins og veita-ennlerf_
ibar ab valda hörmungunum. Og þu getr ekki grátib. Eg hefi þ<5 eitt
¦nga, vinstra augab, auga hjartans og auga ástarinnar. Eg get grátib
>»eb þvf hjartanlegum lárum e|8ku og angl.B# Eg ska, gráta fyrlr þig;
•yrir okkur bæbi, unz daubinn lœlur Undan og mi8kUDI)ar BÍg yfir okkr
og gjörir enda á raunum okkar".
Á þessa leib hjalabi eg vib hana, Vib steininn eba vib sjálfan mig.
En eg fekk aldreigi önnur andsvör en mæti)eg andvörp.
Eitthvert kvöld vissi eg eigi fyrri til, en einhver lá í fabmi mínnm.
Mðr varb bilt. þab var kona. p&'b var htín, ðlfkonan yfirgefna og angr-
aba. Önnnr gat þab eigi verib. Eg spurbi hana, hvort eigi væri svo,
en hún anzabi engu. Eg fann einhvern titring í líka,na hennar, eem
kuldahrollr væri og fafcma6i hana þá þv( fa8tar ab mér og ekyldi henni
Bera bezt eg gat fyrir kvöldnæbingnum. Ab stundu libinni stób hún
pegjandi upp, og var þegar horfin.
þessi þögulu fabraibg heldust nokkur  kvöld,   en   þá   var   farib  ab
vetra og kólna.    Eg fór þangab eigi, nema þegar gott var vebr, enn varS
einkis var langa hrtb.
Kynning mín vib álfkonuna hafbi þau áhrif á mig, ab eg var far-
inn ab hyggja af harrai tnínum og gegna störfum minum sera ábr. þó"
bjó allt af megn sorg í djúpi hjartans, og mestr léttir þótti mer þa&
ab ganga upp ab söngsteini og tárast þar.
Eina dimma vomdtt sat eg undir söngsteini og var ao svala mer í
nætrloftinu og rifja npp fyrir mðr ástir mínar og sorgir. þá heyrbi eg
Bagt ( steininum meb mjtíkri en fastri rödd: „Eg er batnshafandi af þín-
um völdum. Eg stcfni þer hingab í gnbs nafni næstu höfubdags ndtt
ab taka vib afkvæmi okkar og koma því í kristinna manna tölu'.
BHver ertu? ertu eigi álfkonan" , sagbi eg. „Segbu mcr þab — eg
særi þig — segbu eannlcika".
„Hirb aldrigi um, hver eg bc", segir rfiddin, en margt er smátt í
vettling manns*. þessutn orbum fylgdi ætislegr hlátr, svo ab undir tók
í berginu.
Eg varb skelkabr mjög. þó særbi eg enn um svar. En þab var
Steinhljób.    Eg het loks ab koma ab stefnudegi.
»Gubi ee lof", kvab vib í steininum.71
72
tp.r opt bViccgar 5 Manícm og liestar fic£;ar kvlkugerignír, ef ubdan þe'm
fór. Eg heí þrisvar orfcið afc járna licsta m<na, þvt svo hafa skeifurnar
sliínaS. Ær gjör?u her gagn mefc bcsta mdti og fe hefur sjaldan verio
vænna, cn nú. Grasbrestur Jiefur víbaft hvar verífc mikill, eins þar sem
ösltniaost er kallað, eins og á öa'uisvæfcinu. ]ú getur því nærri þeirri
Iildbsúthellingu , tcm fario hefir fram her f hanst. Eg átti um 700 fjár
í vor raeb lörabnm og hef heimt meb bezta móti. Ekki eitt einasta lamb
rfk eg í fótur, en freistaætla eg til ao setja á um 300 fjár fullorfib
og er þd alls ekki vel birgur fyrir þab, cf hart yrfci, en atli þd töltivert
liey epíir í vor. A þissu feríu, ab viía muní hafa verib ervitt ab bjarga
for á sumri þessu, þdtt allar tilraunir hafi vcrib vib haffcar; af nyju heyji
íekk eg í sumar meb líku lici og ábur, rúmlcga eins og venjnlega fyrir
túnaslátt. þab voru í sumar allar líkur lil, ab fátæklingar ílosnufcu upp
þegar ab vori, bjargálnamenniinir settust í þeirra sæti, en efnatneniiiriiir
yrfcu á ný fiumbylingar. En mikib hefir ráðist fram íir þessu, ejitir því
sem virbist; hver höndin hefir stutl abra; þeir sem gátu lebu öaktibúnm
cngjar ; samskotin utanlands og innan liafa drjiígum hjJlpab og mörgum
kemur ab gdfcn libi fóburkom þab, er landi vor Eiríknr Magnnsson kom
me& á Eskif. á 75 lesta gufuskipi. þanitig viríist margt verfca oss til
hjálpar, en ekkert mnndi eins hjálpa oss , eins og þab ef veturinn yrbi
gócur, því ab fæstir geia Idgað svo gripnm sínum, afc ekki verbi selt á
nokkra vogun. Sá sein ekki var hcr staddur 2. páskadae: og fram yfir
íivítasunnu getnr litla hugmynd gjöit ser nm, livcrnig þá hafi verib yiir
ab líta, því a.<-kan hefir feykst og þvegist í burtu framar allri von mann-
legrar skynsemi, en þd grænt virbisl yíir ab líta, þar sem ekki er stdr-
skeflib, þá situr hún þ<5 enn mikil í idtinni, svo ab í flesiuin túnum
rnnn húri vera framt afc þumlnnsi, liversu vel sem þau hafa verib hieins-
ub og þá geturbu nærri, hvernig á mýruni muni vera, en svo vufcist
sem talsvert grdfcrarefni síi í henni og hvergi sá eg jafn fagurgrænt
gras í suinar, eins og á öskusvæMuii. Mörg börb, sem áfcur voru ab-
eins lyngi vaxin eru nú þakin smá töbutoppum; allar wýrar voru sinu-
lausar, því askan bældi sinuna niður, svo hún komst ekki upp; von hef
eg uni þai) ab flestar jarfcir byggist her   ab ári, nema 3 hinar ef.itu.
03S liefir boriat í hendur lýsing á eldgosinu á Mývatnsfjcllum 15.
ígúst er hinn nafnkunni fercamafcur W. E Watts hefir ritafc alheims-
blabinu Times, og meS því hún er aufsiáanlega vönduð ab öllum frá-
gangi o? ekkert annab í~1 bl. hefir flutt hana, sctjum ver hib hslzta úr
heuni h&r.
„Sunnudaginn 15. ágúst kom eg ab Sióruvöltum í Birbardal vib
Skjálfandafljót, og bcyrbi eg þá, ab á næsta bæ þar vib hefbi um nótt-
ina fallið vikuraska. Eg gekk þá upp á fjallib fyrr ofan Stóruvelli, og
þaban sá eg í sj<5npípu minnj þykkan hvítan reykjarmökk, er lióf sig
bátt í lopt, og var aubse^, ab hann kom frá Mývatnsöræfum, þar sem
einnig hiu næstu e'dgos þar á undan hófbu verib. Skammt þar frá sá-
ust sex abrir minni reykjarmekkir, er naumast nébu hálft svo hítt í
lopt upp. þaban sera eg var staddur var víbsj'ni hib bezta yfir Dyngju-
fjöll og Kverkfjöll, Ler Ii;:gja í línu fyrir sunnan Mývatnsöræfi; en þar
sýodist þá allt vcra me'o kyrrb og fpekt. Einungis grúlbu hinir sömu
reykjarmekkir, er allt sumarib höfcn halib þau, enn óbreytt yfir þeim.
Yfir austurhluta landsins lá þykk þoka, sem meb hægb færbist nær
Vatnajökli, og sera ab líkindum haffci myndast af reykntii)' og öskunni
írá hinu nýja eldgosi. Allt í einu hurfu þessir miklu reykjarmekkir frá
Mývatnsöræfum; en í stab þeirra sást aptnr þunn hvít gufa; en ab fá-
cim mínútum libnum gaus reykurinn upp ajitur cins og i þrennu lagi
jafnhátt og  &bur„.
Watts helt nú ( skyndi til bæjarins aptur, söblabí hest sinn, og reio
til Grænavatns fib Mývatn, til þess þaban ab bregba scr upp a& eldgos-
inu; en daginn eptir skall á þab óvebur, ab hann varb ab falla frá á-
'formi sfnu. Mabur frá Grímsstöcum, sem er hinumegiu vib Mývatn,
liaíbi kveldib fyrir komib ab Gra;navatni, og sagt þar frá því, ab á heim-
ili hans helfci orbib vart vib jarcsLjálfta sunnudaginn hinn 15. ágúst kl.
11 — 12 f. m., er hefbi leítt frá landnorbri til útsururs, og frá Mý-
vatni hefbu mcnn siib reykjarmekkina leggja í lopt upp, og einnig síib
eldgos frá hinum sama stab og í fyrra. Nú helt Watts ásamt bóndan-
um frá Grænavatni á leib til e!dg03síns. „Vib f(5rum", segir hann ( brefi
gínu, reptir attköagwm dal í Mývatnsfjöllunum til þess ab komast til Mý-
vatnsöræfa, og þá komumst við ab raun um af reykjartnekkjunum, ab
vio vorum komnir hartnær ab eldgosinu sjálfu. pá er víb komum fram
rjr (!;:!num sáutn við gjdsa upp 20 reykjatmekki f röb og vib nyrbri
enda þeirra voru tvar stórar hæfcir hver hjá annari. Frá hinni eyfcri
hæfcinni sáust tveir þykkír hvítir reykjarstólpar, og var því Iíkast sem
þeir kepptust sín á roilli ab stíga sem hæst í lopt upp; en vindurinn
hrakti þá sptur og bældi nifcur, svo þeir dreifbu ser sem kafþoka um
fieiri mílna svæfci út yfir cldhraun þai', bæbi gamalt og uýtt, er huldi
landifc, I grend þar vib aubkendi geysi vobalegur stdlpi af grjóli, ösku og
reyk þann stab, er ataleldborgin var. 1 einu vetlangi sýndist allt a0
standa í Ijo'sum loga; hver eídbresturinn og hvellurinn heyrbist á fætur
'ófcrum, er þeyttu ákaflega Btó.nm etykkjum »vo   hátt   upp í hina  þykku
reykjarmeklu, er grúfcu yfír li'öífcum okkrum , sð vib míslum pjJnsr á
þeim ; jörbin þar sem vib stóbum, og klcttarnir þar í kring hiistnst og
8kulfu. og alit lék á reibiskjálfi. þvínæst dlgabi og streymdi cldgosib út
ab EOrbanveríU, hinn fcysimil.Ii eldstólpi minkabi, og gí;:urinn kastabi ntí
einungis tipp sieinum og ösku. Gosin voru mjög mismunandi, bæbi að
því leyti, hve stór þau voru, og hversu 'þau voru á slg komin; stund-
um líktust þau feykna stórum býfiugnahdp, er flýgi uppí reykinn 100
feta hátt yfir gíginn, siundum litu þau út scm geysimikil gosbuna cba
stopull, og hvein í hinum stdtu stykkjum, er þau flugu meb feykna hraba
gegnuin loptib. Ntí var kyrrb um stund, en liilu síbar ojinabist meb
miklum dunum og dynkjum nýr gígur norfcan f liæfcinnl, og upp úr lion-
um stdb eins og hvítgldandi eldgosbuna, cr vall og spýttist út yfir hið
gamla eldliraun frá því í fyrra og ruddi ser braut gcgmim þab meb miklu
braki og brestum, og rauk ákafiega úr, rann sícan hægt og liægt einsog
Ijdsraubur glóandi elditraumur gegnum gjár þær og spmngur, er komiö
höfbu, og myndabi sumstabar tjarnir, cr voru eldglóandi um stund; en
uríu skjótt eins svartar úllits sern hið gamia eldliraun1'.
þá er leib á dag her um bil ><1 6 e. m. tok ab rökva; vorn þeir fe-
lasar þa staddir hcr um bii 1 enska niílu fiá cldgosinu, og tdku þeir
nú snæfing og t'áfu hestum sínum, er cldgosið virtisl eigi ab hafa haft
hin miiiatu álirif á ; en síban l'fírii þeir svo nærri sjálfri eldborginni,
sem þeir gálu vegna hita. Eldliorgiri viriiet samanstaiida af fjölda mörg-
um hæbum, er voru dreglulegu keilumyndabar, og lufði í mirpnnkti
þeirra ab líkindum í lok hiis fyrra eldsoss, myiidazt nýr gtgur, ab um-
máli nálægt Hálfri enskri rníln, og var norðuihhð hans hrunin, e^a fall-
in niíur. Frá þessum mifcpunktí hdfu sig hinir keilumyndufcu veggir
þess gígs, sem nd var ab gjdsa, og sem sjiýtti eldflíícssiólpanum her um
bil 300—400 ensk fet í lopt upp. Eítib rauk úr stdlpa þessum, og
mefc þvl ab margar glnfur voru í hlibar hans, þá skein eldurinn út um
þær, og vib þab leyt svo út sem hann væri allur sveipabur eldslogum.
Nú sáu þcir folagar enn tvo abra minni gíga, annan í norbai.verbii hæb-
inni, en hinn nokkru norfcar í sjálfu brunalirauiiinu. þeir köstuðu út frá
s5r skínandi hvftu Ijdsi, og í þeim heyrfcust brcstirog brak, en gos þeirra
var nú í renun. Einmitt frá þessum glgutn var þab að hin stærstu
braunflób runnu, og nálægbust þau meb miklum hraba, en lopttegundir
þær, er komu frá gosinu, höfbu þau áhrif á loptib, ab þröngt varb um
andrúmib. Nú var tekib afc dimma, og þá kveikti herra AVatts í pípu
sinni við hib gldanda eldlnaun, sneri síban aptur til tjalds síns, en sat
Iengi fyrir utan þafc, og skobafci þessa mikilfenglegu, áhrifamiklu og svip-
miklu dgna- og undrasjdn,  er hinar voidugu eldgosbunur þutu (lopt upp.
Um ndttina Uom hvort gosið á fæiur Bfcru; var það einkennlleg Sjðn,
ab sjá hina eyðilegu, sendnu hraunslíittu, er þeir félagar höfbu leist
tjald sitt á, viö ljdsbjarma  þann er hib gldanda eldfldb kastabi ytír hana.
Morguninn eptir kl. 6 helt herra Watts á stab til ab kanna hæb-
irnar, sem liggja ( linu mebfram gjá þeirri, er myndast haffci af- eldgos-
inu í fyvra, sem gong fyrir eldfldfcsstrauminn. Uin nóttina hafbi gígur-
inn staekkab um 50—60 ensk fet ab ummáli, cn gosib var auísjáanlega
( rénun. llinn næsti hæbaklasi þar fyrir sunnan samansidb af 3 gígum,
er rauk úr, og 'eit út sein þeir væru sveijiafcir bleikri blæju, er líklega
var gufa af samblöndufcum brennisteini og salmfak, því efni þau sáust
vib minni sprungurnar. Mebfram sprungunni voru nokkrar abrar líkar
hæfcir, þó nokkuð hver frá annari, og rauk mjög dr sumum þeirra. Frá
allri þessari hæíaröb sýndist bvo sem bæbi í fyrra og ábur hefði runnib
hiaunfldb, og var þar mjög af sprunguni, er voru huldar saltníaks og
brennisteins gufu Eæbi vegna þess ab hagstæbur norbanvindur var um
daginn og af því ab herra Watts var útbúinn meb „fjallastígvel", þá
heppnabist honum, á einum stab ab skiíta yfir eldhraunifc ti! afcal sprung-
unnar, sem þar var 4—5 ensk fct á breidd. Keyndi hann þá að karina
dypt hennar, cn lopttegundir þær er stigu "PP ilr eldhrauninu, gjörbu
honum svo þröngt um andrúmið, ab hann neyddist til afc snúa sem skjdt-
ast aptur, og gjörfcu jafnvel svo mikið afc verkum, að honum var bumb-
ult þab sem epiir var dagsins.
Gjá sú, efca eprunga, sem Watts her haffci farifc fram meb er í Mý-
vatns öræfum lier um bil J»fnlilifca Mývatni nálaígt 2000 entk fet yfir
sjáíarmál, og gcngur frá landnorfcii til útsuburs og er á lengd nálægt 12
enskar mílur. Eldliraun þab, er í hinu fyrra eldgosinu rann frarn um
gjá þessa, er á lengð her um bil 15, en á breidd 4 enskar mllur. Ab
því, er næst varð komi^t, er þab mjdst ab sunnanverðu. Hifc nýja elda
fldfc vall út yfir hib eldra, og einungis á einum eba tveimur stöbum rann
þab dt fyrir það, og þd lítib eitt. þetta gos hefir ekki kastab frá ser
neinu vikri, heldur ab eins sandi, steinura og ösku. Eldhraunib var
stublabergkynjafc, blandafc kristalli og flísabergi (Feldspath). þá er herra
Watts sigldi burt af íslandi haffci þetta eldgos eigi gjört neitt tjdn. Gjá
gii 0g eldborgaiöfc, Bem her er lýst, er hinn nyibri brunapunktur eldfjall-
anna á íslandi.
I
Eigatidi og ábyrgðannaður:     Wtva|iíi Jóse|tssou,   cand. phil
Akurnjn  1815.        Preuiari:     B, M. Stepkdnsson.
